什么是股权投资：巴菲特的资产配置秘密武器 | 螺丝钉带你读书（新年购书双重福利）

银行螺丝钉，原「定投十年赚十倍」，专注于指数基金，雪球超人气大V，畅销书《指数基金投资指南》作者，曾多次排名亚马逊财经书籍榜首。
北京电视台投资者说节目特邀嘉宾，中央广播电视台经济之声节目特邀嘉宾。雪球、微博账号：银行螺丝钉。
点击文末“阅读原文”即可享购书双重福利大家好，我是银行螺丝钉，欢迎来到这期的螺丝钉带你读书。
「螺丝钉带你读书」也陪伴大家度过了一百九十多期，为大家讲解了很多有趣、经典的书籍和故事，比如《三十几岁，财务自由》、《如何读一本书》、《战胜拖延症》等等；也介绍了股神巴菲特、查理芒格、指数基金之父约翰博格等的投资理念。
大家可以点击下面链接查看部分螺丝钉带你读书部分合集：《世界读书日，螺丝钉送你40本书》最近螺丝钉翻译了一本新书，叫做《耐心的资本》（点击了解），目前已经正式上架各个平台了。
（PS：在各大网站都可以买到，比如京东、当当、天猫中信出版社旗舰店。文章末尾也附上了购书福利链接。）这本书，也会用一个系列文章来帮助大家了解书里的内容，更好的实现长期投资。
如果没有时间看原书，也可以来看看螺丝钉带你读书。
往期回顾：第一篇：《耐心的资本》翻译新书发售啦
第二篇：《长期投资这么难，为啥还要坚持做呢？》
第三篇：《从单一资产到投资组合，资产配置是如何演化的？》
第四篇：《没做好资产配置，这所高校竟然少赚几个亿》股票投资 VS 股权投资
&nbsp;上一篇，我们提到了，做资产配置的重要性。目前全球主要的投资机构中，资产配置有这么几个大类：股票、房地产、债券、股权等等。
其中，股权投资主要是针对非上市公司。比如说一个人跟朋友一起开了一个公司，每个人持股50%。
对一个企业家来说，他本身持有的很大一部分资产，就是手里的股权资产。&nbsp;而像我们平时投资的股票，更多的是在交易所流通交易的。
这些股票有很鲜明的特点：自由上市交易，大部分投资者都可以买入，也可以想卖出的时候就卖出。
流动性很好。巴菲特投资喜诗糖果&nbsp;像巴菲特本人，就同时会去做股票投资和股权投资。
比如说巴菲特经典的投资案例中，投资可口可乐、苹果公司。都是属于投资流动性好的，上市公司的股票。
只不过是在股价相对合理，或者便宜的阶段投资。&nbsp;同时巴菲特也投资过很多非上市公司。比较出名的，例如当年投资喜诗糖果。
也是巴菲特最满意的投资之一，巴菲特称之为「梦幻般的投资」。;喜诗糖果是加州的一个糖果公司。因为奉行质量为先的原则，它家的糖果始终用上等原料，哪怕是战争的时候都没有偷工减料，具备很高的品牌知名度。
糖、烟、酒，这是人类最喜欢的几类消费品，都具备略微的成瘾性。想想小孩子多喜欢吃糖。喜诗糖果的经营也很稳健。当时喜诗糖果由兄弟俩管理，但是1972年哥哥去世了。
弟弟无心打理，打算出手喜诗糖果。
1972年，喜诗糖果销售额是3100万，净利润200万，净资产800万。弟弟的出价，是3000万元。也就是15倍的市盈率，3.75倍的市净率。
后来芒格和巴菲特砍价砍到2500万。喜诗糖果是一个非上市公司。巴菲特把这个公司买下来之后，持有这个公司的全部股权。
喜诗糖果的盈利，从最初的200万左右，增长到1983年的1300万。按照最初2500万的支付价格，1983年的时候，喜诗糖果每年的盈利收益率高达50%。
从1972年到2007年，喜诗糖果给巴菲特的公司，贡献了一共13.5亿美元的现金。巴菲特拿到这些现金，投资了其他很好的公司，也没有让公司赚到的现金闲置。
这就是一个非常经典的，长期股权投资的案例。
四大区别&nbsp;股票投资和股权投资，有什么区别呢？▼流动性最大的区别，是流动性的区别。股票可以随时在交易所买入卖出，交易明码标价。
而股权投资流动性并不好，能不能买下来、多少钱成交，都得是自己去谈。&nbsp;▼投资周期股票因为买卖方便，平均投资周期比较短。
股权投资，一旦买下来，往往投资周期不会太短，毕竟买卖非上市公司股权手续麻烦，花费的精力也不小。&nbsp;▼价格股票每天都会有人成交，每天都会有价格。
有一些交易软件，会把价格绘制成K线，方便观察连续的价格走势。但股权投资，并没有连续每天的价格。很多时候就是长期持有，主要收益来自公司的盈利。
&nbsp;所以像巴菲特等投资者，对基于K线的投资策略并不感兴趣。也是因为他很多时候去做的股权投资，根本就没有价格走势。
而价值投资理念，需要从企业的前景、盈利现金流等，来做出投资决策。可以同时用于股票投资和股权投资，更加普适。趋势投资、K线等理论，主要用于股票投资。股权投资就很难用上了，毕竟连股价都没有。
&nbsp;▼涨跌走势股票因为有股价，每天会看到涨跌幅。但股权投资，因为不交易，没有股价，涨跌也就有区别。不过投资者自己，也会给持有的股权估一个价格。
&nbsp;总结&nbsp;在资产配置中，如果加入股权投资，也可以获得长期收益。并且因为股权价格，并不会短期频繁变化，加入股权投资后，整个组合的波动风险也会减少。
所以很多机构都把股权投资，也纳入到资产配置当中。除了巴菲特，也包括一些富有的家族。其中最典型的代表，就是石油大王，洛克菲勒家族。他的第三代，劳伦斯·洛克菲勒，也被称为风险投资之父。
欲知后事如何，且听下回分解。作者：银行螺丝钉（转载请获本人授权，并注明作者与出处）◆◆◆购书福利：对这本书感兴趣的朋友，螺丝钉也跟出版社为大家争取了一个不错的购书福利。
书籍：《耐心的资本》螺丝钉专属福利福利价格：5折福利时间：即日起—2022年2月8日 23:59长按识别下面二维码，就可以看到专属优惠福利并购买啦：（长按识别二维码即可购买）
◆◆◆征稿福利：最后，螺丝钉还特意为大家准备了一份征稿福利。收到新书的朋友，非常欢迎大家，拍照晒新书＋50字以上读后感，分享到朋友圈（朋友圈不能分组）、豆瓣、抖音、小红书等任一平台，并将已分享的内容截图保存在公众号底部对话框中将截图发给螺丝钉，螺丝钉将在48小时之内赠送价值30元的中信书院一个月畅读卡。
这个畅读月卡，可以在一个月时间里，无限制地畅读中信出版社的数千本精选书籍。
电子书数量非常多，包括像《穷查理宝典》《极简人类史》《商业的逻辑》《繁荣的代价》《思考，快与慢》等3000多本中信出版过的经典书籍。▼点击阅读原文享福利购买《耐心的资本》