崩了！最担心的事还是发生了

前几天发小突然来找我，到发文这一刻，内心久久不能平静。说是家里的老母亲突然心肌梗塞，砸了17万，人才得以从ICU中抢救回来。
接着医生又提出要做心脏搭桥才能保证今后的生命质量，至少要再付出几十万。发小的条件其实挺不错的，一年收入30多万，按理说不至于到找别人开口借钱的地步。作为多年老友，我很想去帮助他，但同时心里又很纠结。借钱吧，知道治病是个无底洞，还上这笔钱遥遥无期，自己手头也没那么宽裕。不借吧，心里又实在是过意不去......最后拧巴了半天，转了几万块钱给他，想让自己内心好受点。说实话，到现在我都没缓过来。在现实面前，我真的做不到和年轻时一样，把情谊看的比什么都重了。仔细想想，年过三十，虽然表面上看似光鲜亮丽，但其实每一步都如履薄冰，一点风吹草动就可能掉进冰窟里出不来了。想起之前看过的一则新闻。江苏的吴先生，39岁，当了半辈子老师，安守本分，兢兢业业。而就在前几天突然出现在论坛上，请网友投票决定父亲的生死。他父亲骑电动车不慎摔倒，没想到一次小意外竟造成了严重后果，脊椎受损、肺部感染。从家乡转去省会城市的医院，做完两次手术休养半个多月后，父亲终于慢慢好转。可是一家人刚出院回到家中，父亲的伤口却又开始化脓，同时出现颅内感染、脑脊液漏、切口感染等问题。父亲不得不再次住进ICU，一天花费少则两三千，多则五六千。医生告诉吴先生，如果保守治疗，短期内他父亲就可能有性命之忧，有可能下周末都撑不到。如果做开颅手术，康复的几率也很小，一百万花下去也不排除人财两空的结果。虽然吴老师和妻子都有工作，父亲也有医保。但医保能保的部分十分有限，加上后续未知的庞大治疗费与康复费用，这无疑是压在这个普通双薪家庭头上的一座大山。为了省钱，吴老师六七十岁的老母亲甚至不愿意去住旅馆，一直在医院长椅上过夜，看着老人一把年纪还要受苦，作为儿子他实在是心疼。但他除了是儿子，还是丈夫和父亲。如果倾家荡产，举全家之力也没保住父亲，那么活着的孩子、妻子和他就要长期负债，承受居无定所，艰难度日的绝望。种种考量，万般纠结，迟迟下不了决心的吴先生决定发起投票，将父亲的生死交给网友。毫不意外，网络一片骂声：还没尽全力就让一群陌生人来决定亲爸的生死？这配当老师？吴先生配不配当老师我不做评价，但凭借我多年的社会阅历，在“老人和小家之间怎么选”这个世界难题上，大多数人其实都会选后者。孩子患病，家长大多会砸锅卖铁、不惜一切，而年迈父母患病，成年子女首先权衡的是钱，是现有生活是否会受影响。因为当上有老、下有小时，“救不救”不只是良心问题，还是一个有限资源的可持续分配问题。试想，若能负担得起，谁会在老人与小家之间徘徊犹豫？谁会纠结于计算钱与生命哪个价值更高？没进医院的你，根本不知道钱有多不经花。拿最常见的癌症来说，住院费、医药费、护理费、设备使用费等，随便一圈下来可高达几十甚至上百万，轻易就能将一个家庭几代积蓄全部没收。如今的我们，万事顺遂的时候，一切看起来都还过得去。但意外一旦来临，大多都招架不住。不敢想，万一哪天我倒下了，年迈的父母如何安享晚年，孤身的伴侣如何支撑整个家庭？我们很难避免一辈子不遇到这些事情，也无法避免它给我们的生活带来冲击。但是有两样东西是我们可以决定的：第一，是面对苦难的态度。第二，是未雨绸缪的准备。至于如何准备？思来想去，发现其实也没太多的办法，就两条路：1、在利用好杠杆的同时，还要不断增加收入、控制开支，掌握尽可能多的存款，以应对可能出现的意外。2、对于结余比较少、收入增幅比较慢的读者，可能最好的办法就是把自己和家人的保险配置齐全，用尽可能少的钱，把自己不能承受的风险转嫁给保险公司。（本文不推荐任何保险产品）关注我的老粉丝都知道，一直以来我都在建议大家一定要把保险配置齐全，那是因为，这些年我在医院里见证了太多这样的悲剧，而这些悲剧很多时候都是一份很便宜的保险就能解决的事情。借此机会，想再给大家做点简单的保险科普，都是很实用的知识，希望大家耐心看完。相信大部分读者都已经参加了城镇医保或者新农合，因而可能会觉得已经后方无忧，那你就错了。虽然国家这些年一直在医保方面做了不少努力，每年的灵魂砍价都能登上热搜。但在感谢国家的同时我们也要认识到，国家的医保只是基础医疗保障，毕竟并不是万能的。比如，医保可报销的药品有2800多种，在市面上20多万种药物中只占很小一部分；而且在医保起付线以内、封顶线上以上、报销比例外和医保目录外的医疗费用，都是要自己承担。保险的作用就是在遇到疾病、意外等风险时，帮我们承担风险，把损失降到超低。假设一场病可能要花费80万，经过社保报销和医疗重疾险赔付后，没花一分钱，剩余100万拿来补偿患病后5年家庭收入损失，生场病也没影响家人正常生活。关注我的读者应该很多都是家里的经济支柱，我相信，动辄几十、上百万的治疗费并非所有人都能轻易掏的起的，就算掏得起，那又得花多少年来追回这笔损失？可以这么说，没保险的家庭就像一个脆弱的玻璃球，遇到冲击整个家庭就碎了。而有保险的家庭就像是一个皮球，即使被打压也能够弹起来。但保险不能瞎买。保险本身是有很高的门槛的，涉及金融、医学、法律三方面知识交叉。因为不懂相关知识，买错保险，最后赔不了钱的，大有人在，大家见过的也不止一个两个了。
为了避免大家掉进买错保险的坑，在此，我再次向大家郑重推荐我的老朋友，一家靠谱的第三方保险咨询服务平台：他们平台的保险顾问都非常专业，体验后感觉确实很不错，建议大家在挑选具体的保险产品前，都先去找他们做个全面的了解和咨询。
他们家的「家庭保障规划服务」非常专业、细致，很多人亲身体验后觉得很不错。发生的悲剧，让我很感慨，所以特意争取了50个免费咨询的名额给到各位，先到先得，下文长按二维码即可报名领取。免费名额只有50个，报名方式如下：Python粉丝专属福利
