牛奶和豆浆谁更好？真相是……

豆浆，可以说是我们从小喝到大的饮品之一。和牛奶相比，两者营养上各有优点，谁也不比谁差。我们更建议大家把它俩搭配着饮用，每天各来一杯都没问题。今天，大家的老朋友——九阳豆浆又来啦！选择它，你将收获的是：比肩牛奶的优质蛋白，更多的膳食纤维，相对更低的脂肪。不喜欢喝牛奶？乳糖不耐受？喝腻了牛奶想换换口味？来吧，试试九阳家的豆浆吧！直降到底，无需凑单戳图立即购买-广告-每次开团黄豆浆，大家就要黑豆浆，开团黑豆浆，又有人求黄豆浆！这次贴心如你丁，黄黑豆浆都有活动价啦！有机黄豆浆粉 1
袋
26.6，买两袋只要 39.9，三袋只要 49.8。黑豆纯豆浆粉
1
袋
29.9，买两袋只要 49.8，三袋只要 59.7。买三袋黄豆浆或者三袋黑豆浆，额外再送 1 个精美胖胖杯！划重点：本次限时活动价仅有 48 小时哦。一袋豆浆粉里有 12 条独立小包装的豆浆，也就是说，五十多块钱，你就拿到了 36 杯美味豆浆，还有一个泡豆浆的杯子！这个胖胖杯不光外表可可爱爱，实用性更佳！封盖设计，不光冲泡豆浆合适，随身携带更是方便！（杯子限量送，先买先得）一家人大人小孩每天冲一包没几天就喝完一袋了，所以趁此机会多囤点正好！如果一个人实在觉得有压力，也可以和同事、闺蜜拼单，反正捡便宜这种好事，一定不能忘记分享给周围人！直降到底，无需凑单戳图立即购买高蛋白豆浆粉乳糖不耐者放心喝九阳豆浆粉的营养成分表显示蛋白质含量为 40
克 / 100 克，比牛肉、鸡肉、猪肉的蛋白质含量还高。黄豆浆和黑豆浆营养成分按照每次一条 20 克的摄入量，一次可以获取约 8 克蛋白质。高蛋白和膳食纤维还能带来饱腹感，同时因为豆浆是非乳制品，不含乳糖，对乳糖不耐受的人来说更友好。（建议大家喝配料表无添加蔗糖的豆浆，相对更健康哦）。随喝随冲，无需久候配料表中无任何添加糖比起一般的豆浆粉，九阳豆浆的营养价值优秀之外，味道更佳。它有着肉眼可见的醇厚质地，冲泡后喝起来又顺滑适口，满口都是豆乳的清香回甘。外面很多豆浆或者豆奶都加了白砂糖，让你不知不觉就摄入了糖分，而且有些甜度太高实在难以喝完整袋，长胖又浪费……还有很多朋友喜欢在家里自制豆浆，但自己做比较费时费力，也不太好把控风味。而九阳这款的黄豆浆和黑豆浆配料只有大豆。配料中不额外添加白砂糖或者代糖，只需温水冲泡即可，方便快捷，太适合怕胖又想补充蛋白质的朋友们了。黄豆浆配料展示不管是作为早餐搭档还是扛饿下午茶 ，真的百搭又方便。因为配料表未添加白砂糖，喜欢豆浆本味的朋友们就可以直接喝。喜欢甜的朋友可以自己加糖，甜度把握更自由。给大家现场泡一杯。一条豆浆粉搭配 180 mL 左右的温水（50～70 ℃ 左右），搅拌一下～（记得用温水，热水会结块的）除了泡着喝，豆浆粉还能做成各式各样的美食，豆乳盒子、豆乳巴斯克蛋糕、豆乳漏奶华、豆乳燕麦饼干、豆乳抹茶拿铁、豆乳布丁……再说一遍，真的别错过现在的超值价格！这次活动三袋黄豆浆只要 49.8
元，三袋黑豆浆只要 59.7
元，还有精美胖胖杯加赠，真的太划算了！限时活动仅限 48 小时哦！6 月 19 号上午九点就结束！直降到底，无需凑单戳图立即购买最后的最后，再强调下——6 月 16 日到 18 日期间每天 9 点丁香家限时抢购栏目每天三款商品秒杀福利仅需 6.18 元，宝贝带回家点击图片，进入抢购栏目各种各样的食品、护肤口腔、居家生活用品……
限时限量超低价开抢点击图片，进入会场策划制作策划：二毛



