股市投资者挣的谁的钱

李四1.股市短期是“零和博弈”市场这两年因为其他行业不太景气，很多人都开始做投资，拿钱炒房炒股炒币的人很多。
做投资时间比较长的人可能会发现，这么多投资品种，除了炒房的，其余的市场能成功挣到钱并且套现的人其实并不太多。以股市为例，股市牛市来临的时候往往都是轰轰烈烈，指数、个股都是鸡犬升天。
但最终能赚到这波牛市的钱，并且装进口袋的人其实很少。之前复旦大学和清华大学做过一次调研。发现在2015年那波牛市中，财富最少的85%的股民一共亏损了2500亿。
这笔钱被谁挣走了呢？答案就是前5%的机构和散户，这部分投资者在这轮牛市中赚了2300亿。为啥会出现这种现象呢？因为大部分人都是低位不敢进，等市场涨到高位，接近疯狂的时候又拼命加仓。
这样就产生了股市常说的那句话，炒股的人7亏2平1盈利。这就涉及到了一个本质的问题，在股市中，你到底挣的是谁的钱。索罗斯曾经说过金融是一场基于假象和谎言的游戏。要获得并守住财富，就得认清其假象。
一旦投入其中，最关键的是在假象和谎言被公众认识之前退出这场游戏。翻译成大白话就是，股市不是制造业，短期交易更多的是投机。其实股市短期交易本质跟棋牌室打牌没什么区别。
打麻将一般会有甲乙丙丁4个人，打麻将其实是零和博弈，结果自然就是有人赢，有人输，或者是4个人全输。这个道理换成股市的短期交易也是一样，只不过参与者从4个人变成了更多的散户，各家交易所和券商就是棋牌室老板。
举个简单的例子，A投资者2块钱买进股票，涨到20块钱的时候卖给了B投资者。那A投资者挣的就是B投资者高位接盘的钱。假设B买入以后，股价迅速又跌回2快，最后的结果就是A挣了B的18块钱，接盘的B投资者亏了18块钱。
这一买一卖没有产生任何价值，只是发生了B的财富转移到了A，本质上跟打牌没什么区别。既然都是挣别人的钱，为什么亏钱的人还是大多数呢？因为从人性角度而言，当股市持续在大盘低位震荡的时候大多数人是不敢入场的。
最近的例子就是，2018年股市跌到2400点的时候，销户的人一大堆，开户的人寥寥无几。等涨到3200点的时候，开户数又突然暴增，结果那时候大盘就短期见顶。造成的短期结果就是低位不断回购股票的上市公司、高管和机构挣了3200点进来人的钱。
后面进来的这批人也就是我们常说的增量资金，越到后期增量资金越疯狂，也是机构和游资高位接盘的主要力量。之前我跟大家说过当股市跌到2400点的时候，除非你相信股市以后再也不玩了，否则这时候理应重仓出手。
普通人所承受不了的无非是账面上短期的浮动亏损。很多人买入以后希望马上就能看到盈利，所以这也就是为什么股市越到最后越疯狂。
文章说到这，跟大家想说的是，在股市中做短线想要挣钱，低位重仓确定性板块是最好的选择之一，只有这样你才能有先手优势，等到涨到高位泡沫阶段，把票卖给后面进来接盘的。
而不是听别人忽悠，在高位时疯狂入手，去享受短暂的账户浮盈，沦为最后一个吃螃蟹的人。或者是你去做长期投资，跟随企业的成长，去挣经济发展和公司成长的钱。
2.市场观察（1）东方财富前三季度利润同比增长83.48%：东方财富前三季度实现净利润62.34亿元，同比增长了83.48%。其中三季度净利润是25.07亿元。不得不说这份业绩确实炸裂，去年东财三季度业绩基数其实挺高的，今年三季度更加劲爆。
公司三季度净利率是64.7%，比去年三季度上升了7个百分点。不得不说低成本，差异化竞争的“券茅”确实牛。（2）紫金矿业前三季度利润同比增长147.19%:“有色茅”三季度利润是113亿元，单季度是46.53亿元。均创了历史新高，净利率8.6%，比2季度上升了0.5%。
主要得益于财务费用降低，以及公司新矿投产的规模效应，以及开采成本的降低。4季度新增的铜矿投产会进一步加快，利润应该会进一步释放。
（3）伦铜突破1万美元：这几天铜期货一路狂飙，伦铜直接突破了1万美元每吨，最近数据显示伦铜库存降到了1974年的最低水平，加上美国通胀，进一步推升了铜价格上涨。
铜每年需求量都比较平稳，最大的变数在于新能源车渗透率的快速提高，这对铜的价格支撑还是非常强的。
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
