价格涨15倍！这个行业正在变身印钞机
 
李四1、周期之王利润狂增16倍这两天号称“周期之王”的中远海控公布了业绩预告，前三季度归属于上市公司股东的净利润约为675.88亿，同比增长1650.92%。
这个利润可以说是非常夸张了，差不多是前两季度的总和。大家都知道，从疫情开始后，集装箱运费就开始上涨，可以说现在价格涨的非常夸张。
从中国出发到美国西海岸的集装箱价格，去年6月初的时候才1000美元，现在是15000美元。发往中东的涨幅也差不了多少，从300美元干到了4500美元，涨幅都在15倍以上。很多集装箱里的货物都没有运费值钱。
很多人会问，运费这么涨海运公司是不是很挣钱，不看别的就看中远海控的利润就知道有多挣钱了。之前在网上看有人统计过，单只船的盈利。一只2.4万箱运力的集装箱船，建造成本大概是11亿元人民币。
按中国到美国西海岸的航线价格计算，单只箱子的运费是1.5万美元，为了方便计算，假设单程运2万箱，运费收入差不多的是3亿美元。一个集装箱建造成本大概是4000美元，2万个就是8000万美元，加上半个月左右的航油费用、人工工资，还有各种杂费差不多是400万美元左右。单次的运费是3亿美元，减去造船费用、集装箱费用，还有其他的一些费用，单程差不多能挣个5000万美元左右。假设一年跑个10次，单只船一年的利润就是5亿美元。所以也不难算出中远海控的利润为何如此惊人了。
因为这段时间利润的暴涨，中远海控这段时间的投资也不断加大。光7月份就投了将近100亿，订造了10艘1.4万箱和1.6万箱超大型集装箱船。其他的航运巨头也在大规模的扩产。
很多人可能会问，为啥要在行业顶峰去扩产呢？不怕后面产能快速过剩吗？其实这就是人性，追涨杀跌在哪个行业都存在，不论是股票还是房地产，实业也是一样。现在航运价格这么高，船造出来就是钱，行业有暴利的时候，大家才会积极扩产，无利不起早在谁的身上都好用。现在的海运跟前十年的钢铁、煤炭、去年的口罩熔喷布是一个意思，只不过造船周期比较长，熔喷布投产容易罢了。造成的结果，无非就是海运价格能多维持一两年。等一两年新产能集中投放后，市场上的运力就会快速过剩，海运价格自然而然就会跌下来。这两年扩产的船只，几年后肯定是要巨额亏损。当然，这些公司的老板和高管也很清楚这点，但还是挡不住利润的诱惑。去年很多做熔喷布的企业，一年就挣了过去几十年的钱，这一两年的海运也是一样，这就是大家所说的周期。航运和化工、钢铁、煤炭行业、养殖业本质上都没什么区别。无非就是航运、化工这种项目，属于资金密集型行业。投资金额更大，建设的周期也会比较长。产品价格维持的时间要长一些，企业利润兑现的会更充足一些，其他的也没有什么区别。如果把这个过程拉长爱看，基本流程是这样的。行业几年的低迷导致利润微薄->利润微薄导致大家不愿意投资甚至减产->需求突然的回升带来短期供需失衡->供需失衡导致价格暴涨->价格暴涨导致全行业加大资本投入->大家都投入扩产导致生产又陷入过剩->全行业又陷入低迷。这种循环基本一段时间就来一次，也就是所谓的周期。这也就是为啥周期股不能用简单的利润和市盈率来衡量价值。因为单纯拿利润或者市盈率来衡量周期的价值，往往会掉进陷阱里。周期公司利润最好，市盈率最低的时候，往往是行业的盈利的顶峰，大家都在扩产能。你在这个位置买进去做什么价值投资，后面基本就是行业利润和估值双杀，会一把亏光。2.市场观察（1）紫金矿业50亿元收购加拿大锂盐商：之前紫金矿业董事长就表示过会收购一些锂矿，现在看来那时候就在洽谈了。紫金矿业主要的利润还是来自于铜和金，收购的锂资产占总营收和利润的比重都太小。这次收购不知道会不会把紫金矿业的估值稍微拉高一些，毕竟盐湖股份是个很好的例子。（2）猪肉价格继续大跌：生猪期货上市以来跌掉了60%多，现货价格更惨，河南部分地区毛猪价格跌到了3块多钱，不过最近养猪企业的股票都反弹不少，但是猪价什么时候见底，以及底部震荡时间的长短，才是大部分猪肉企业的生命线。（3）第4批铜铝储备投放：国家又投放储备了，但铜的定价权不在国内，情绪上会有点压制，其他的大家看着来吧！
