双十一将近，盯紧UP主带货！

01题材和行业种业大会：行业最高规模大会召开关注原因：短线。种业行业最高规模大会今日召开，多部份、多方献策赋能种业振兴，
一、事件刺激：第二十九届中国北京种业大会将于2021年10月18日隆重开幕，于10月18日至10月22日在北京园博园举行。北京种业大会已连续成功举办了二十八届，是全国种业行业办会时间最早、持续时间最长、最具规模和影响力的大会之一。大会始终坚持市场化、企业化的办会机制，发挥北京传统优势、聚集国家资源力量，积极谋划，在助力现代种业发展、确保国家粮食安全中发挥了积极作用。1）今日开幕式上，农业农村部副部长表示：目前做到了中国粮主要用中国种，但与国际先进水平相比，我们有一定差距。我们将深入贯彻落实总书记重要指示精神和党中央国务院决策部署，有力有序实施种业振兴行动，1年开好头、3年打基础、5年见成效、10年实现重大突破。下一步，农业农村部将在种业规划布局、项目安排、资金支持、试点示范等方面，给予倾斜支持。
二、多方献策赋能种业振兴：种业安全事关粮食安全、国家安全。党中央、国务院高度重视种业振兴。习总书记今年7月9日主持召开中央深改委会议，审议通过《种业振兴行动方案》，强调要实现种业科技自立自强，种源自主可控。本次大会众多院士专家领衔，围绕蔬菜、玉米、畜禽等种业领域的育种创新、生物技术、企业建设、知识产权、国际合作等关键内容作主题演讲，全力推进种业创新发展，系统谋划种业振兴。1）7月份开始，农业农村部会同有关部门启动为期半年的保护种业知识产权专项整治行动，严厉打击套牌侵权、制售假劣等违法行为；截至9月中旬，全国已立案400余件。2）8月17日种子法修正草案提请人大常委会审议。此次修正重点在于扩大植物新品种权的保护范围及保护环节。这是种子法自2000年颁布以来的第四次修改，旨在减少同质化问题、激励育种原始创新、加强知识产权保护。从整体种子行业来看，将有利于头部企业核心品种的保护及激发新品研发动力，促进行业良性发展。3）9月8日，农业农村部发表《全力以赴推进种业振兴》，文中表示中央即将下发《行动方案》；9月18日，种子法草案征求社会公众意见期将结束；新品种审定方案已于10月1日起实施。
三、种业振兴行动方案即将下发：10曰15日证券时报报道，农业农村部消息，中央农办主任、农业农村部党组书记、部长唐仁健表示，党中央、国务院高度重视种业振兴。中央即将下发《种业振兴行动方案》，这是继1962年出台《关于加强种子工作的决定》后，再次对种业发展作出重要部署，是我国种业发展史上具有里程碑意义的一件大事。
四、2019年国务院发布的《全国现代农作物种业发展规划（2012-2020年）》等指导意见与规划，提高了种业的门槛，截至2019年持有有效种子生产经营许可证的企业数为5263家，相较2010年减少了近40%。以玉米为例：过去三年，玉米国内供需缺口从1761万吨上升至2549 万吨，玉米国内供需缺口放大。根据国家统计局，截至2019/20种植季结束，玉米库存消费比已下滑至38.75%。根据《7月农产品供需形势分析报告》数据，预计2022年库存消费比将下降至36%。业内人士表示，玉米库存见底，维护粮食安全与稳定粮价的需求迫切且确定，预计未来 5 年内将成为驱动玉米产量增长的动力。

五、相关个股：（部分资料来自北京发布、天风证券、西南证券研报）
蔬菜涨价：山东阴雨绵绵，部分蔬菜价格大涨


关注原因：短线，媒体报道称，近期各地菜市场部分蔬菜品种成倍上涨。中线，回溯往年行情，入冬之后蔬菜价格往往上涨至年内高位。
1、事件驱动：媒体报道称，记者走访市场了解到，目前部分蔬菜价格上涨，绿叶菜尤为明显，个别菜价甚至直逼肉价。菠菜每公斤18元，黄瓜每公斤12.8元，扁豆角每公斤22.4元，生菜每公斤19.4元。商户们表示，由于自9月末开始至国庆假期全国出现了大范围、长时间的连续降雨，不少蔬菜产区如山东、河北等地都出现了菜田受淹现象。
2、蔬菜价格走势据统计，本周蔬菜批发价环比上涨7.1%，连续两周涨幅超过7%，且大幅超过季节性水平。可能原因是，今年9月北方雨水天气明显增多、近期冷空气席卷全国大部分地区，影响蔬菜的种植和运输。本周水果批发价环比上涨5.3%，鸡蛋批发价环比下跌0.8%。
3、蔬菜价格受天气影响较大雨水让菜价飞天，最近的全国气温偏低，尤其是北方，比正常年份偏低了将近5度，而且还要持续一段时间。进入10月份后，昼夜温差较大，北方蔬菜随着气温下降，供应量会继续减少，10月前10天蔬菜价格走高，超出历史水平，天气原因继续影响蔬菜价格。北方菜受气温下降影响，多数蔬菜已进入生长尾期，价格走高。山东省内阴雨天气频现，且持续时间较长，蔬菜的生长、采摘、运输、储存等各个环节受到一定限制。
4、蔬菜价格整体指标拆解来看近期蔬菜价格上涨品类主要为非应季蔬菜。应季或保供型蔬菜品类短期价格相对稳定，因此10月上旬山西及北方地区恶劣天气对蔬菜价格的拉动并非主要扰动因素，主导因素仍是降温带来的非应季蔬菜供给将转向大棚，供给量相对需求缩减及种植成本攀升，进而驱动非应季蔬菜的季节性价格上涨，该情况可通过回溯历史期得以支撑验证。
5、相关标的：宏辉果蔬：公司主要从事水果、蔬菜等农产品的收购、仓储、初加工及配送服务。农产品：公司主营业务为农产品批发市场的开发、建设、经营和管理。登海种业：公司的主要产品包括玉米杂交种、蔬菜杂交种、花卉种苗、小麦种、水稻种。神农科技：公司主要产品为农作物种子，包括杂交水稻种子、玉米种子、油菜种子、蔬菜瓜果种子等。天禾股份：公司持有广东科农蔬菜种业有限公司65%股权。（银河证券、开源证券、平安证券、国海证券）
虚拟专网：外资扩大+数据跨境流通+服务贸易
关注原因:短线，10月18号中国政府网发布，国务院允许在北京市向外资开放国内互联网虚拟专用网业务（外资股比不超过50%），吸引海外电信运营商投资国内互联网虚拟专用网业务。同日，工信部部长肖亚庆会见兰博文希望美国企业扩大在华投资。
1、此次批复涉及8个领域：1）支持外资办成人教育培训；2）在中关村海淀园取消信息服务业(仅限应用商店)持股限制，取消增值电信业务的外资持股比例；3）通州文化旅游区内允许外商投资文艺表演团体；4）允许在京的外资旅行社从事出境旅游业务(台湾除外)；5）探索工程建设终身负责制；6）放款外资投非盈利型养老机构；7）向外资开放国内互联网虚拟专用网业务；8）允许外商投资音像制品业务，仅限北京相关地区。
2、其中最受关注的是吸引海外电信运营商投资国内互联网虚拟专用网业务，虚拟专用网就是我们平时说的VPN，在公用网络上建立专用网络进行加密通讯。这个属于远程访问技术，比如你出差去外地，想访问公司内网的资源，就需要通过互联网连接VPN，在这条专用数据链路上安全传输。北京亲自挂帅上阵实验数字经济自贸区，个人预计通过建立VPN，来为在京的外资企业构建一条国际互联网数据专用通道，直达国际互联网，提升数据跨境流通便利性。
3、我国正从货物贸易转型服务贸易，北京进一步扩大对外开放的服务贸易领域和适用范围。作为国家服务业扩大开放综合示范区，北京有独特的政策优势、产业优势和区位优势，一年以来，多家高端外资金融机构、医药研发企业和地区总部落户北京，创下全国多个第一，如全球创新药研发企业赛诺根（中国）有限公司、全国首家外资全资控股持牌支付公司、全国首家外商独资保险资管公司、全国首家外商独资货币经纪公司等。北京中德合作示范区在今年6月获批，聚焦新能源智能汽车、智能装备、工业互联网、生产性服务业等重点领域，已签约落地博世工业4.0创新中心、安联保险等20余个项目。
4、越来越多在中国的外资企业将VPN技术用于远程和安全地连接企业的服务器，他们私下租用或者组建非法VPN的情况非常普遍。对中国的外资企业来说，依法使用VPN的关键是找到和选择有合法许可的服务提供商，该服务提供商必须有经营国际通讯业务的资质，或者是一个已获授权的具备国际通信出入口局的基础电信业务运营商。目前在中国，只有已获授权的基础电信业务运营商提供的VPN服务才是合法的，由其他企业或者海外公司提供的则是非法的。
5、此次开放利好北京提供增值电信服务的上市公司，可为客户提供虚拟专用网服务、企业级互联网接入服务及其他服务。结合5月18日海淀区公布的新一轮三年行动计划，目标是到2023年，中关村科学城将培育1-2家具有全球竞争力的五千亿级企业及一批千亿级企业，三年后，中关村科学城将成为全球数字经济创新策源地。
相关公司：（部分资料来自网络公开资料）华为储能：相关合作公司关注原因：短期，近期华为签约储能规模达1300MWh，迄今为止全球规模最大的储能项目
1、华为签约迄今为止全球规模最大的储能项目今日消息，10月16日，2021全球数字能源峰会在迪拜召开，会上，华为数字能源技术有限公司与山东电力建设第三工程有限公司成功签约沙特红海新城储能项目，双方将携手助力沙特打造全球清洁能源和绿色经济中心。该项目储能规模达1300MWh，是迄今为止全球规模最大的储能项目，也是全球最大的离网储能项目，对全球储能产业的发展具有战略意义和标杆示范效应。
2、在上半年发布的储能规划中，至2025年新型储能装机规模达30GW以上，是当前累计装机（2.9GW）的10倍，年均增速高达58%，未来市场空间2000亿。而此次华为签署海外储能大单，这将意味着我国储能行业还能进一步走出去，储能出海将进一步提升储能产业链的需求。
3、从公开的消息面看，今天华为签订了储能大单，其背后的产业链公司会短期受到利好刺激有所表现，中长期对公司未来业绩增长起到正影响，可以重点关注。整理部分公司如下02公社用户挖掘第三次锂矿拍卖用户ID：人生若只如初见
1、7月以来碳酸锂价格从9万上涨至19万，10月18日无锡电子盘碳酸锂价格破20万，期货价格高于现货价格，表明短期仍有一定上涨空间。2、锂盐新建项目在18个月以上，投产集中在2023年，今年的新增产能很少。今明两年碳酸锂处于紧平衡，预计2023年开始反转，2025年供需缺口扩大至16万吨。3、由于锂矿公司与正极材料签订长协价格，因此订单价格往往滞后于现货价格一个月。4、10月26日澳洲Pilbara将开启第三次拍卖，拍卖的数量为1万吨，比上次拍卖多两千吨，预计此次拍卖的价格不会低于上次。
风能用户ID：冰糖可乐
1、2021北京国际风能大会暨展览会将于10月18-20日召开。2、风电下乡即分散式,有较好的社会效益,同时也已具备发展条件，今年的风能展第一次明确十四五风电下乡50GW目标,符合我们50GW的预期。3、风能展提出力争2025年陆上高、中、低风速地区、近海、深远海度电成本分别降至1、2、3、4、5毛钱，海风力争2024年全面实现平；同时传闻融资成本将有所降低。4、相关公司整机:运达股份、明阳智能、金风科技;塔筒:天顺风能、大金重工、泰胜风能;零部件:日月股份、广大特材(军工联合)、新强联(机械)、力星股份/五洲新春(汽车)、中材科技(建材)、禾望电气/恒润股份/金雷股份/振江股份。
煤炭期货与股票的背离用户ID：听风的韭菜
1、近两周煤炭期货与股票的背离十分惊人，期货合约大涨与基本面强劲、期现价差大等有关系，煤炭股票的下跌与二级市场对中长期煤价的悲观预期有关系。2、市场对煤炭供应端的约束存在较大预期差，即使强制开新矿也要3-5年的投产周期，在需求每年小幅增长的背景下，未来若干年煤炭就是稀缺资源，高煤价将是常态，产能就是高额利润，煤炭股的股息率预计将达到两位数级别。3、动力煤：昊华能源、兖州煤业、陕西煤业、中煤能源、中国神华；冶金煤：潞安环能、平煤股份、山西焦煤、淮北矿业、冀中能源、山西焦化；无烟煤：兰花科创；焦炭：开滦股份、金能科技、中旭阳集团、陕西黑猫。今日TIPS全球首富易主，新能源或成计算机时代后的第一个世界级风口ing！
给条商机，时逢双十一盯紧各大网站UP主，带货带得好，股票涨停早


