Reddit等社交平台造就不按套路出牌的“梗股”，让濒临破产的上市公司起死回生

现代生活中社交媒体的重要性日益增强。在一些投资圈中，深受网民影响的股票——梗股（Meme Stock）成为热门话题。
Meme Stock 不像增长股票或价值股票那样容易定义，还没有一个合适的分类。
其股票价格一般过高，且容易出现高波动性，在短时间内经历快速增长的高峰，估值基于潜力而非财务状况，在千禧一代中很受欢迎。据了解，游戏驿站（GameStop）的股票在今年 5 月份上涨了 40％，远远超过了标普 500 指数 0.4％ 的涨幅。电影院运营商 AMC 娱乐控股公司（AMC Entertainment Holdings Inc.）在 5 月的某一天上涨了 19％，第二天上涨了 35%，一周累计上涨 120%。而一度濒临破产的租车公司赫兹全球控股公司（Hertz Global Holdings Inc.）的股票在 5 月份几乎翻了 3 倍。（来源：Pixabay）这样的股市表现让美国华尔街主流圈大跌眼镜。他们完全没有想到一些挣扎在垂死边缘濒临破产的企业能够起死回生。对于常常被华尔街精英嘲笑为 “愚蠢的钱” 的小投资者，这次可以说终于扬眉吐气了一回。普通投资者更倾向于将积蓄投入到势头较高的 Meme Stock 中。买家的需求推高了资产价格，价格上涨又吸引了更多的买家。这种行为的产生有一部分受被称为 “错失恐惧症”（Fear of Missing Out，FOMO）的心理因素所影响，人们担心错过机会。在如今网上的信息洪流中，人们的决策、情绪非常容易受其影响。在那些快速闪烁的信息里，人们总是怀疑自己是否错过了什么，内心潜伏的惶恐随之开始恶性膨胀。“科学技术正在不断渗入我们的生活，人与技术之间的联系变得越来越紧密，我们的决策、情绪及情感容易被技术所影响。” 麻省理工学院教授雪莉·图尔克勒（Sherry Turkle）说道。通常，Meme Stock 深受 Reddit 和 Twitter 等网络社交平台的影响。股票的估值容易被人们的情绪所左右，可以说，这些股票是由炒作而非逻辑控制的。Meme Stock 的价格可能很快就会超过它的基本面，让投资者对下一次盈利感到失望，从而导致抛售。Meme Stock 不会很快出现在教科书中，但其影响不可忽视。（来源：Pixabay）免佣金交易和在线投资社区（比如 Reddit 和 Stocktwits）对 Meme Stock 的产生起到了推波助澜的作用，甚至可以说是其产生的主要因素。无佣金交易向广大公众开放了股市，并方便了任何级别的交易。Stocktwits 很像一个专门关注股票的 Twitter 版本，拥有数百万会员，在塑造市场人气方面具有一些重要影响力。这里重点介绍下 Reddit。Reddit 是美国的一个社会新闻聚合和讨论网站，成立于 2005 年，在中国往往被称为 “美国版贴吧”。用户可以在网站上发表内容，其他成员可以对此进行投票。根据 Alexa 网站的数据，截至 2021 年 9 月，Reddit 在美国访问人数排名第 7 位，在全球排名第 19 位。多年来，Reddit 一直处在一种乌托邦式的没有商业压力的状态下。它不像是一家公司，而仅仅是一个数字聚集地。直到 2014 年 10 月，情况才发生改变，Reddit 成为一个独立的商业实体，并筹集了 5000 万美元资金。到了 2017 年，Reddit 又以 18 亿美元估值筹集了 2 亿美元的资金。有了机构资金和信誉，Reddit 进行了重新设计，包括重写其所有代码。Reddit 联合创始人史蒂夫·霍夫曼（Steve Huffman）说道：“我们希望 Reddit 在视觉上更具吸引力。当新用户到来时，他们会更好地了解 Reddit 上有什么，它是为了什么。”2018 年 4 月 Reddit 聘用了时代公司（Time Inc.）前首席运营官黄仁（Jen Wong），此时，Reddit拥有大约 3.3 亿的月活跃用户。黄仁告诉媒体，Reddit 将增长到每月 10 亿用户。公司目前的整个战略都转向了高速增长，而且，近期正打算以150亿美元的估值寻求上市。在 Reddit，具体来说是它的子版块 r/wallstreetbets 的推动下，一些公司的股价一再打破纪录。炒作并不一定会使公司的运营受到影响。受影响的是它的股价。任何购买这些股票的人都必须支付溢价，他们必须为更大的波动做好准备。这些公司之所以受到如此多的关注，都是有原因的，问题是如何区分它们。一些市场人士和基金经理对此评价说：“2008 年市场崩溃之前，互联网泡沫和抵押贷款融资等领域也曾轰动一时。”他们认为，普通投资者还是应对资本市场抱有敬畏之心，要远离这种赌博式的投机活动，并暗示说这场散户们的“狂欢”不会持续太久。不过，Reddit 引发的空头挤压仍在继续，Meme Stock 的时代似乎还未结束。

