刑拘！这家上市公司实控人涉嫌单位行贿，延迟5个月才公告，股价已跌30%，机构却不断加仓…

9月21日晚间，华宇软件公告称，9月18日，公司收到北京市监察委员会《解除留置通知书》，主要内容为：决定对被调查人邵学解除留置措施。
同时，公司了解到邵学家属收到北京市海淀区人民检察院《拘留通知书》，主要内容为邵学因涉嫌单位行贿，于9月18日被刑事拘留。
实际上，华宇软件的暴雷始于上月底的一则公告。8月29日晚间，华宇软件公告称，公司未收到董事长邵学关于2021年半年度报告相关议案的意见。
同时，董事长邵学于今年3月因涉嫌行贿被北京市监察委员会立案调查并实施留置。证券时报·e公司记者注意到，自8月29日晚间实控人被查的消息曝出后，华宇软件股价进入暴跌模式。8月30日公司股价遭受20CM的跌停，此后四个交易日累计跌幅超38%，市值蒸发超40亿元。近期公司股价有所企稳，最新报收11.9元每股，不过，消息曝出累计至今仍跌幅达33%。5个月后才披露公告还披露，目前发现有子公司原高管近日被有关部门采取刑事强制措施。当事人曾任子公司北京华宇信息技术有限公司高管，目前已不再担任管理职务。上市公司方面表示，邵学涉嫌单位行贿被刑事拘留，因而公司存在涉及诉讼的后续风险。公司子公司原高管被采取刑事强制措施，公司尚不知晓所涉事项及原因，目前暂时无法判断可能的影响。回溯来看，今年8月29日晚间，在披露业绩情况的同时，华宇软件透露了一则重大事件：公司未收到董事长邵学关于2021年半年度报告相关议案的意见，邵学将不能在本次董事会履行董事职责。同时，董事长邵学于今年3月因涉嫌行贿被北京市监察委员会立案调查并实施留置。实际上，邵学也是上市公司华宇软件的实控人，公司在5个月后才宣布邵学被立案调查的事项。根据华宇软件的说法，上述情况仅针对邵学先生个人，与公司无关，目前公司及子公司经营秩序正常，各项业务按照年度经营计划稳步推进。这也引来了监管层的高度关注。8月30日，华宇软件收到深交所关注函，要求公司补充披露公司及邵学家属截至目前就邵学涉嫌行贿的具体事项所掌握的信息，公司判断相关事项“仅针对邵学先生个人，与公司无关”的依据及合理性等。公司在9月1日回复称，3月22日，邵学家属及公司先后收到北京市监察委员会的《留置通知书》和《立案通知书》，邵学因涉嫌行贿的违法问题被立案调查，并自3月21日起被实施留置调查。截至8月27日公司发布公告前，除前述通知文件的内容以外，公司未曾收到对公司开展调查的通知，同时经询问，家属也不了解进一步情况，因此公司初步判断邵学被立案调查的事件仅针对邵学个人、与公司无关。在公司回复关注函的同时，华宇软件也收到北京市监察委员会《立案通知书》。华宇软件公告称，公司9月1日上午10:15左右收到北京市监察委员会《立案通知书》，主要内容为：北京市监察委员会决定对北京华宇软件股份有限公司涉嫌单位行贿的违纪/违法问题立案审查/调查。截至目前，公司尚不知晓所涉事项及原因，目前暂时无法判断可能的影响。股价大幅下跌华宇软件2011年在深交所挂牌上市，其是一家以软件与信息服务为主营业务的信息技术企业，主营业务涉及法律科技、教育信息化、智慧政务等领域。
虽然实控人已经被立案调查，但华宇软件上半年业绩较为稳健。
今年上半年，公司实现营业收入21.54亿元，同比增长157.04%；归母净利润2.15亿元，同比增长1190.39%；扣归母净利润2.04亿元，同比增长2702.88%。不过，上半年公司经营净现金流大幅流出，为-11.77亿元，去年同期为-5.82亿元；对此，公司解释称，在手合同规模大幅增长，导致采购等项目实施支出大幅增长。公开资料显示，邵学自2003年以来一直担任华宇软件董事长职务，目前兼任总经理，且为公司实控人。截至今年上半年末，邵学持有华宇软件1.1亿股，持股比例为13.21%，折合最新市值约13亿元。二级市场方面，自8月29日晚间实控人被查的消息曝出后，华宇软件股价进入暴跌模式。8月30日公司股价遭受20CM的跌停;8月31日再次跌超11%,8月30日至9月2日的四个交易日累计跌幅超38%，市值蒸发超40亿元。近期公司股价有所企稳，最新报收11.9元每股，不过，消息曝出累计至今股价跌幅达33%。数据显示，截至2021年6月30日，邵学持有公司13.21%的股份，为公司实际控制人。同时，相比一季度，目前华宇软件的股东户数甚至还有较大增加，从2.41万户增加到8月31日的4.9万户。值得注意的是，在邵学被立案调查的5个月中，虽然华宇软件公司股价跌幅超过35%，但机构资金却在不断加仓华宇软件。
数据显示，在二季度中，北向资金的持股数持续减少的同时，“兴全趋势投资混合型证券投资基金”新进持有2%，“兴全趋势投资混合型证券投资基金”减持了部分股份，降至1.766%。