黑天鹅突至？17万股东揪心，两家药企分别因商业贿赂、集采断供上“黑名单”，牵涉这两家上市公司

图源：图虫创意来源：证券时报 ID：wwwstcncom记者日前从河南省公共资源交易中心官网获悉，宜昌人福药业和北京百奥药业两家药企在河南省医药价格和招采信用失信等级评定为“严重”。
事涉人福医药、国药股份等上市公司。截至2021年6月30日，人福医药有股东户数4.7万，国药股份有股东12.7万户。这是继9月17日山东省将华北制药的失信等级评定为“严重”后，短期之内发生的又一 “严重失信”案例。
根据国家医保局2020年底发布的《医药价格和招采信用评价的操作规范》，药企失信分为一般、中等、严重、特别严重四个等级。
人福药业、百奥药业的相关药品或将在河南面临取消挂网等惩罚。宜昌人福药业：商业贿赂河南省公共资源交易中心官网9月18日通报医药价格和招采信用失信等级评定结果，将宜昌人福药业和北京百奥药业两家药企在河南省医药价格和招采信用失信等级评定为“严重”。通报称，宜昌人福药业的枸檄酸舒芬太尼注射液、盐酸纳布啡注射液、盐酸氢吗啡酮注射液、咪达唑仑注射液等四个药品在河南省存在商业贿赂行为。宜昌人福是由上市公司人福医药、国药股份等共同出资成立的子公司。2020年，宜昌人福实现营业收入48.16亿元，在人福医药总营收203.69亿元中占据不小的比重，尤其在利润方面，宜昌人福净利润15.77亿元，是人福医药盈利最丰厚的部分。按照通报，宜昌人福药业事件已进入刑事判决阶段。
今年5月，中国检察网曾公布河南省郑州市二七区人民检察院发布的三份对单位行贿案的起诉书，披露了被告人程某某、杨某某和扶某某行贿，指向的受贿者均为同一人：河南郑州某医院麻醉科主任李某。
2011年至2019年8年间，这位麻醉科李主任收受的药品回扣金额多达882万元。其中，扶某某是“宜昌某药业有限责任公司”的医药代表，在2018年1月到12月期间，也给了李某所在麻醉科57.1万元的回扣。
扶某某推销的产品有盐酸纳布啡注射液、盐酸氢吗啡酮注射液。而从国家药监局查询可知，这两个产品均是宜昌人福药业有限责任公司的独家品种，也是宜昌人福的主营产品，2020年销量分别为690万支和436万支，同比增长约30%和64%。
郑州市二七区人民检察院认为，这三位被告人为谋取不正当利益，多次给予事业单位以财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以对单位行贿罪追究其刑事责任。
北京百奥：集采断供通报表示，北京百奥药业有限公司的恩替卡韦片为国家组织药品集中采购试点扩围中选品种，但在河南省多次出现配送率低等供应问题，2021年5月至6月更是出现停产、断供等问题，且均未提前告知集中采购机构及采购单位，扰乱了临床治疗秩序，对河南省患者的临床治疗秩序造成严重影响，依据有关文件规定， 将北京百奥药业在河南省医药价格和招采信用失信等级评定为“严重”。恩替卡韦的主要功效就是抗乙肝病毒。2019年9月24日，“4+7”扩围带量采购拉开帷幕，恩替卡韦口服常释制剂共三家中标，分别是苏州东瑞的恩替卡韦分散片（0.18元/片）、百奥药业的恩替卡韦片（0.2元/片）和广生堂的恩替卡韦胶囊（0.27元/片）三家中标。约定采购量为首年约定采购量计算基数的70%，采购周期为2年。从时间来看，河南省于2019年12月落地实施“4+7”扩围药品中选价格，至今即将满两年，其他中标省份还有内蒙古、宁夏、海南、江苏、安徽、山西和吉林，而河南作为中原人口大省，一直是带量采购比较受重视的省份。如今，北京百奥药业在河南省被评定为“严重”，参考山东省对华北制药的处罚情况，百奥药业或也难逃同等处罚。国家医保信用评价制度显威早在2020年，国家医疗保障局发布了《关于建立医药价格和招采信用评价制度的指导意见》，将医药商业贿赂、涉税违法、实施垄断行为、不正当价格行为、扰乱集中采购秩序、恶意违反合同约定等有悖诚实信用的行为列入失信事项目录。根据失信行为的性质、情节、时效、影响等因素，将医药企业在本地招标采购市场的失信情况评定为一般、中等、严重、特别严重四个等级。2021年4月12日，浙江省药械采购中心发布《关于我省医药价格和招采失信等级评价结果的通报》，根据浙江省温州市人民法院的刑事判决所披露的关于鹿瓜多肽商业贿赂行为的相关事实，将相关某上市公司在浙江省医药价格和失信等级评为“严重”，暂停该产品在浙江省药品采购平台在线交易。这是国家医保局推出信用评价制度以来首例被判定为失信等级“严重”的事件，标志着国家医保局的信用评价制度进入到产生实质性治理效果阶段。2021年8月20日，上海药事所官网挂出公告，联采办将华北制药列入违规名单。第三批国采中选品种布洛芬缓释胶囊的中选企业华北制药股份有限公司在山东省未能按协议供应约定采购量，经相关部门多次约谈协商，供应情况仍未改善。该企业于2021年8月11日提出放弃中选资格，造成山东医疗机构反映较为集中和强烈。根据第三批国采文件有关规定，经国家联采办成员单位集体审议后，决定将华北制药股份有限公司列入“违规名单”，取消该企业自2021年8月11日至2022年5月10日参与国家组织药品集中采购活动的申报资格。国家联采办在8月24日回应华北制药断供事件时表示，将密切关注华北制药的布洛芬缓释胶囊在其他6省的供应情况，如再出现供应问题，有关省份也将及时启动处置措施。9月17日，山东省公共资源交易中心发布公告，决定将华北制药失信等级评定为“严重”，中止华北制药布洛芬缓释胶囊3年挂网资格，并取消该企业自2021年8月11日至2022年5月10日参与山东省组织的药品集采活动的申报资格。失信行为时效标准的起始时间为2021年8月20日。此前联采办表示，将加强中选产品采购情况监测预警，针对采购中发现的企业不履行供货协议等问题，予以严肃处理。各省也将通过信用评价压实中选企业履约的主体责任，对于中选后无法履约的企业给予失信评级，并作出相应处置。


