【安信金工】基金市场和组合周报

十月29只同业存单指数基金集中申报，理财产品再添新工具。根据wind数据显示截止目前已有46家基金公司申报该类产品。产品主要跟踪是“中证同业存单AAA指数”。根据指数的风险收益特征来看，2015年同业存单AAA指数年化收益3.7%，年化波动率0.3%,风险收益特征介于货基和债基之间，是低波动、高流动性的低风险理财工具中相对货基（年化收益2.4%）很好的替代产品。●
基金市场表现回顾：九月国内公募权益产品整体收跌，固收类普遍获正收益，QDII股债产品均遭大幅回撤。其中普通股票、偏股混合分别回撤-0.74%和-1.46%，货币市场、短期纯债、中长期纯债型基金分别上涨+0.16%、+0.12%、+0.09%；QDII股票、QDII混合型基金分别下跌-3.44%、-6.29%跌幅居前。年初至今，偏股混合型基金指数上涨+5.57%，商品暴露为主的QDII另类投资涨幅最大+19.16%。●
国内新成立基金：上周国内新成立基金42只(A/C记同一只)，共募集总金额355.88亿，募集数量和金额近期小幅回升。上周偏债型募集金额靠前，其中鹏华上华一年持有A（37.09亿）、天弘永利优佳A (36.21亿)、华夏永泓一年持有A（25.89亿）三只募集份额最大；偏股型中易方达核心智造(31.18亿)、鹏华品质精选A (22.21亿)等金额靠前。●
下周将上市基金：共2只，博时金融科技ETF和华宝中证消费龙头ETF。●
下周首发指数产品:共19只。包括汇添富中证光伏产业指数增强A、华宝中证智能制造主题ETF联接A、博时国证龙头家电ETF、上投摩根中证沪港深科技100ETF、财通资管中证钢铁A、华夏中证石化产业ETF、平安中证沪港深线上消费主题ETF、广发上证科创板50成份ETF联接A、华夏中证细分食品饮料产业主题ETF联接A、鹏华中证沪港深科技龙头A、天弘中证机器人ETF、鹏华中证云计算与大数据主题ETF、天弘中证沪港深线上消费主题ETF、天弘国证建筑材料A、汇添富中证沪港深消费龙头A、招商中证消费电子主题ETF、汇添富上证50基本面增强A、招商创业板A和天弘中证高端装备制造增强A。●
基金仓位来看：节后主动权益基金仓位小幅下调。据测算，股票型/混合型/灵活配置型基金目前仓位分别为87.71%/ 80.90%/57.89%，所处17年以来历史百分位点54%/42%/68%，相比5日前变动-0.36%/-0.79%/-0.43%。nQDII产品方面：中概互联产品成交火热保持高溢价，油气类产品小幅折价。●
国内ETF产品来看：节后首个交易日国内股票型ETF净流入+0.56亿元，中证500类遭减持，港股类和黄金类分别获增持6.92亿和4.19亿元，中概互联规模增至近250亿元。分结构来看：宽基ETF整体净流出-11亿元，其中减持靠前的中证500(-7.45亿)和上证50(-3.99亿），沪深300(+1.2亿)小幅增持；行业来看总体变化不大，医药类(+0.81亿)份额持续上行，信息技术增持靠前(共+5.5亿），周期类净值大幅下挫但份额变化不大;主题方面，芯片类(+5.6亿)和新能车类(+3.85亿）获增持靠前；大类资产方面，港股互联网产品获持续买入，中概互联ETF规模接近250亿，黄金类ETF获资金净流入+4.2亿。风险提示：数据全部来自公开市场数据，市场环境出现巨大变化模型可能失效。●
实习生 武文静 对本文有贡献●
风险提示：数据全部来自公开市场数据，市场环境出现巨大变化模型可能失效。01基金发行热点十月29只同业存单指数基金集中申报，理财产品再添新工具。根据wind数据十月共29只集中申报同业存单指数基金，截止目前已有46家基金公司申报该类产品。同业存单是由银行业存款类金融机构法人，在全国银行间市场发行的，期限在1年以内的可转让记账式定期存款凭证。目前申报的存单指数基金，主要跟踪的是“中证同业存单AAA指数”。中证同业存单AAA指数样本券由在银行间市场上市的主体评级为AAA、发行期限1年及以下、上市时间7天及以上的同业存单组成，采用市值加权计算。指数基日为2014年12月31日，基点为100点，指数代码为931059，指数简称为同业存单AAA。根据指数的风险收益特征来看，2015年同业存单AAA指数年化收益3.7%，年化波动率0.3%,风险收益特征介于货基和债基之间，是低波动、高流动性的低风险理财工具中相对货基（年化收益2.4%）很好的替代产品。上周基金市场表现回顾022.1. 开放式基金整体市场表现九月国内公募权益产品整体收跌，固收类普遍获正收益，QDII股债产品均遭大幅回撤。其中普通股票、偏股混合分别回撤-0.74%和-1.46%，货币市场、短期纯债、中长期纯债型基金分别上涨+0.16%、+0.12%、+0.09%；QDII股票、QDII混合型基金分别下跌-3.44%、-6.29%跌幅居前。年初至今，偏股混合型基金指数上涨+5.57%，商品暴露为主的QDII另类投资涨幅最大+19.16%。2.2.
 主动权益型基金市场表现节前一周主动股基整体下行，普通股票/偏股混合/平衡混合/灵活配置型基金分别收跌-0.57%/ -0.41%/ -0.53%/ -0.37%
（仅包含初始基金，下同）。各类型中收益第一的基金分别为宝盈龙头优选A、景顺长城内需增长、广发稳健回报A和前海开源沪港深龙头精选。今年以来，主动权益型基金中灵活配置型表现最好，中位数收益率为4.80%，正收益占比73.67%。各类中收益第一的基金分别为前海开源公用事业、信诚新兴产业A、易方达平稳增长和长城行业轮动A。2.3.QDII基金市场表现节前一周QDII型基金整体震荡。各类中收益第一的基金分别为华宝标普油气A人民币、易方达优质精选、长信全球债券人民币和国泰大宗商品。今年以来，QDII另类投资型基金表现最好，区间中位数收益率达17.77%，正收益占比78.95%。各类中收益第一的基金分别为华宝标普油气A人民币、汇添富全球医疗人民币、华夏大中华信用精选A人民币和国泰大宗商品。2.4.量化公募基金市场表现节前一周，量化产品遭回撤。主动量化型、增强指数型、量化对冲型中位数收益率分别为-1.38%、-1.23%及-0.30%。各类中收益第一的基金分别为万家宏观择时多策略、招商中证消费龙头指数增强A和汇添富绝对收益策略A。年初至今各类中收益第一的基金分别为长信低碳环保行业量化A、招商中证大宗商品和华夏安泰对冲策略3个月定开。2.5.债券型基金市场表现上周，债券型基金涨跌互现。各类中收益第一的基金分别为博时民泽纯债、湘财久丰3个月定开A、易方达增强回报A、南方集利18个月定开债A和华润元大景泰A。今年以来，债券型基金中混合债券型一级表现最好，区间中位数收益率为4.61%。各类中收益第一的基金分别为华商转债精选A、大成景优A、天弘添利C、华商丰利增强定开A和华商双翼。03上周基金市场表现回顾3.1国内新成立基金上周国内新成立基金42只(A/C记同一只)，共募集总金额355.88亿，募集数量和金额近期小幅回升。上周偏债型募集金额靠前，其中鹏华上华一年持有A（37.09亿）、天弘永利优佳A (36.21亿)、华夏永泓一年持有A（25.89亿）三只募集份额最大；偏股型中易方达核心智造(31.18亿)、鹏华品质精选A (22.21亿)等金额靠前。3.2.
近期国内基金首发情况下周19只被动指数基金开始发售本周开始发售：共19只。汇添富中证光伏产业指数增强A、华宝中证智能制造主题ETF联接A、博时国证龙头家电ETF、上投摩根中证沪港深科技100ETF、财通资管中证钢铁A、华夏中证石化产业ETF、平安中证沪港深线上消费主题ETF、广发上证科创板50成份ETF联接A、华夏中证细分食品饮料产业主题ETF联接A、鹏华中证沪港深科技龙头A、天弘中证机器人ETF、鹏华中证云计算与大数据主题ETF、天弘中证沪港深线上消费主题ETF、天弘国证建筑材料A、汇添富中证沪港深消费龙头A、招商中证消费电子主题ETF、汇添富上证50基本面增强A、招商创业板A和天弘中证高端装备制造增强A，具体如下表。3.3.
近期国内上市基金情况下周共2只，博时金融科技ETF和华宝中证消费龙头ETF，具体如下表。3.4.
QDII型ETF和LOF基金折溢价情况中概互联产品保持高溢价，油气类产品小幅折价节后港股科技类反弹，中国互联ETF成交火热溢价仍处高位。油气类产品方面，上周油价反弹，油气类产品小幅折价.美股上周下挫后反弹，2只纳指ETF场内开始溢价恢复至正常。公募基金仓位监测04主动权益基金仓位小幅下行根据基于净值的仓位测算结果，股票型/混合型/灵活配置型基金目前仓位分别为87.71%/ 80.90%/57.89%，所处17年以来历史百分位点54%/42%/68%，相比5日前变动-0.36%/-0.79%/-0.43%。05国内ETF详情节后首个交易日国内股票型ETF净流入+0.56亿元，中证500类遭减持，港股类和黄金类分别获增持6.92亿和4.19亿元，中概互联规模增至近250亿元。分结构来看：宽基ETF整体净流出-11亿元，其中减持靠前的中证500(-7.45亿)和上证50(-3.99亿），沪深300(+1.2亿)小幅增持；行业来看总体变化不大，医药类(+0.81亿)份额持续上行，信息技术增持靠前(共+5.5亿），周期类净值大幅下挫但份额变化不大;
主题方面，芯片类(+5.6亿)和新能车类(+3.85亿）获增持靠前；大类资产方面，港股互联网产品获持续买入，中概互联ETF规模接近250亿，黄金类ETF获资金净流入+4.2亿。
基金组合跟踪07上周全球各大类风险资产整体震荡，逆向进取、风险再平衡、结构化风险平价组合净值震荡。
大类资产配置策略上周权重和配置资产表现如下：配置组合最新仓位情况（所有产品均可替换相同跟踪指数产品）:6.1.
配置策略组合最新表现逆向进取组合上周回报-0.27%，风险再平衡组合上周回报-0.12%，结构化风险平价组合上周回报-0.14%，详情请在Wind-PMS搜索“安信量化”获取全部策略组合。当前组合曲线如下：071. 附录：指数基金分类表按照Wind投资范围分类，目前共跟踪如下行业和主题类ETF基金。基金组合主要从中选择相应产品。详情参见报告4. 风险提示与免责声明根据历史信息及数据构建的模型在市场急剧变化时可能失效。免责声明本信息仅供安信证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到本信息而视其为本公司的当然客户。本信息基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本信息所载的信息、资料、建议及推测仅反映本公司于本信息发布当日的判断，本信息中的证券或投资标的价格、价值及投资带来的收入可能会波动。在不同时期，本公司可能撰写并发布与本信息所载资料、建议及推测不一致的信息。本公司不保证本信息所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本信息所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。任何有关本信息的摘要或节选都不代表本信息正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本信息完整版本为准。在法律许可的情况下，本公司及所属关联机构可能会持有信息中提到的公司所发行的证券或期权并进行证券或期权交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本信息为作出其投资决策的惟一参考因素，亦不应认为本信息可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本信息中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本信息不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任何人因使用本信息中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本信息版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发或引用本信息的任何部分。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“安信证券股份有限公司研究中心”，且不得对本信息进行任何有悖原意的引用、删节和修改。