5问5答：这款热销的增额终身寿险，适合哪些朋友？
最近，很多朋友看了钉大保的介绍后，都投保了全网热销的高性价比增额终身寿险&nbsp;金满意足臻享版（点击查看详细介绍文章）。
也有不少朋友比较感兴趣，咨询了不少问题。这里整理了问得最多的5个问题，来帮助大家更好地了解金满意足臻享版是否满足自己的需求。
有需要的朋友，可以在2021年12月31日23点下架之前进行投保。PS：大家可以关注钉大保，专门介绍必备的保险知识。
包括我们每月都在交的社保，有什么作用，怎么使用，如何配置保险更划算不花冤枉钱等，都可以点击下面「钉大保」名片进行学习。
这款产品好在哪？适合什么人买？金满意足臻享版，是一款高性价比的增额终身寿险，也就是保额会「长大」的寿险。
虽然名为寿险，但本质上却是一款储蓄型保险。可以简单理解成一个「储蓄账户」。
能帮我们锁定一个终身3%-3.5%的复利。不管市场是否发生波动，我们的利益都不会受到影响。
前期把钱投入进去，后期可以从账户里取钱出来用。它最大的特点和优势，是取用灵活。
我们可以根据自己的需要，来灵活规划资金用途。非常适合用来：为孩子规划教育金；为自己准备养老金；强制自己储备一笔兜底资金。
有以上这三类需求的朋友，可以重点考虑。详细的使用介绍和领钱示例，可以阅读文章《这个安全的「存钱罐」拿到手，养老教育不用愁》。
买了之后，以后需要用钱怎么取？买了金满意足臻享版，我们会在自己的保单中，看到一个《现金价值表》，里面记载了这张保单在每一年的「现金价值」。
这里的现金价值，其实就是指这张保单值多少钱。
我们如果退保，就能把这些钱一次性拿回来。这款产品的灵活性就体现在，未来需要用钱时，我们可以通过「减保」，把保单现金价值的一部分取出来，而不必把保单退掉。
剩余的现金价值，则留在账户中，继续增值。每次什么时候取，取多少，我们都可以根据需要来规划。在保险公司的官方微信公众号上就能在线申请，非常灵活和方便。
收益不高，拿钱投基金是不是更划算？增额终身寿险和基金（这里以股票基金为例），二者特点和作用各不相同，并不能只从「收益」这一个角度来比较孰优孰劣。
从收益上看：增额终身寿险：长期锁定几十年3%-3.5%的收益率；股票基金：过去十几年，股票基金历史整体平均年化收益率在14%左右。
很明显，增额终身寿险的收益，要比股票基金低很多。但是我们做配置的时候，除了要关注收益，还需要考虑风险。
再从风险的角度看：增额终身寿险：没有任何波动，现金价值白纸黑字写在合同里的，不受外界因素的影响；股票基金：波动风险始终存在，某一年的收益可能高，也可能低。
我们规划养老金或者孩子的教育金，是需要重点考虑资金安全性和确定性的。所以，各拿出一部分资金，分别配置到增额终身寿险和股票基金上，是更加稳妥的方式。
增额终身寿险：适合用来打理不能承受风险波动的资金，保证我们能有一笔确定的钱，可以用于未来养老或者孩子教育。股票基金：在养老金或教育金有了基础的资金保障之后，投资基金可以更好地让财富增值，追求更高的养老或教育品质
。收益率，到底是3.8%还是3.5%？&nbsp;金满意足臻享版，长期收益率接近3.5%。我们以一个投保案例来说明：A女士为1岁的女儿投保金满意足臻享版，每年交10万，连续交5年。这张保单，以后每年的现金价值，以及对应的IRR测算如下表所示：（点击图片，放大查看）上面说过，现金价值，其实就是指这张保单值多少钱。
我们如果退保，就能把这些钱一次性拿回来。从表中可以看出，金满意足臻享版的长期收益率，非常接近3.5%。那3.8%是什么呢？3.8%，指的是「有效保额」，每年按照3.8%递增。
保额，关系到被保险人身故后，家人能领多少钱。这两个数字之间，是没有必然联系的。一买几十年，保险公司万一倒闭怎么办？其实，我们买保险，一般是不用担心保险公司安全性的。
这是因为：保险公司不会轻易倒闭；万一真倒闭了，我们的保单也不会失效，能拿到的钱都不会少。所以，我们可以不用太在意保险公司品牌大小的问题，而是去更多关注产品本身的性价比。
PS：关于保险公司的安全性，可以阅读《保险一买几十年，万一公司倒闭怎么办？》。
总结以上，就是关于金满意足臻享版这款产品，大家问的最多的5个问题。
增额终身寿险这类储蓄型保险，虽然收益不像基金投资那么高，但是能帮我们长期锁定利率，而且取用非常灵活。
非常适合用来配置养老金、教育金。金满意足臻享版，就是增额终身寿险中性价比较高的一款，将会在2021年12月31日23点下架，之后在网上就买不到了。
有需要的朋友，可以尽早考虑。点这里免费预约顾问，会有专业顾问老师协助我们制定投保方案和测算的。受新规（点击了解）影响，很多产品都要调整，钉大保这里也把目前保险组合里的高性价比产品，整理了一张表，方便大家查看。
（点击图片，放大查看）PS：保费对比/试算/报价比价等数据来源：保险机构自营平台齐欣云服作者：钉大保（转载请获本人授权，并注明作者与出处）点击阅读原文查看保险组合、预约顾问