​iPhone 13包装盒不再包覆塑料膜，苹果称将少用塑料达600吨，取消塑料包装或成行业趋势

苹果公司于近日发布了新的 iPhone 13 系列，同时宣布了一项新的环保举措。苹果表示，将拆除 iPhone 包装盒的塑料膜，换之采用纸质拉条的设计方式，可减少塑料使用达 600 吨。
（来源：苹果官网）对于这项举措，有不同的观点。有人指责这只是苹果一贯使用的营销噱头，之前就以保护环境为名取消了耳机和充电头。公司都是逐利的，苹果无非就是想扩大利润。还有人认为，取消塑料膜不利于鉴别二手手机。
我们来看看对于环保苹果已经做了什么。苹果官网发布的一份《环境进展报告》称：“Apple 在全球的公司运营已实现了碳中和，并承诺到 2030 年，从供应链到产品使用的全部足迹都实现碳中和。Apple 帮助 100 多家供应商加入了实现碳中和的征程。
我们的目标是只使用回收利用或可再生材料来制造产品和包装。同时，我们还致力于水资源管理和废弃物零填埋。并采用更高明的化学工艺，让产品对制造者、使用者和回收者都更安全，且更加环保。”在产品上苹果使用的再生材料比以往更多，比如配备视网膜显示屏的 MacBook Air 已含 40% 再生材料，iPhone 12 和 Apple Watch Series 6 中的再生钨用量已达 99% 之多。苹果在其网站上还强调了 iPhone 13的其他环保方面：手机磁铁中使用 100% 回收的稀土元素，主逻辑板和电池管理单元的焊料中使用 100% 回收锡，主逻辑板和相机线的电镀中使用 100% 回收的黄金，构成 iPhone 天线的介电材料使用了循环塑料水瓶。苹果还在全球建立了众多的可再生能源新项目，如位于美国内华达州里诺的 180 英亩太阳能项目、丹麦的两个超大型海岸风力涡轮机组。无独有偶，关于“碳中和”，中国在今年的“两会”期间发布了《2021 年国务院政府工作报告》。《报告》指出：“扎实做好碳达峰、碳中和各项工作。制定 2030 年前碳排放达峰行动方案。优化产业结构和能源结构。推动煤炭清洁高效利用，大力发展新能源，在确保安全的前提下积极有序发展核电。扩大环境保护、节能节水等企业所得税优惠目录范围，促进新型节能环保技术、装备和产品研发应用，培育壮大节能环保产业，推动资源节约高效利用。”据了解，“碳达峰”是二氧化碳排放量由增转降的历史拐点。“碳中和”指的是排放的二氧化碳与吸收的二氧化碳相互抵消，实现二氧化碳“净零排放”。今年 3 月，由全球能源互联网发展合作组织举办的中国碳达峰碳中和成果发布暨研讨会上，发布了《中国 2030 年前碳达峰研究报告》《中国 2060 年前碳中和研究报告》《中国 2030 年能源电力发展规划研究及 2060 年展望》三项报告。研究报告提出，中国碳达峰、碳中和时间规划总体分 3 个阶段：第一阶段是力争 2030 年前二氧化碳排放达到峰值，2025 年电力率先实现碳达峰；第二阶段是 2030 年到 2050 年加速脱碳，2050 年电力实现近零排放；第三阶段是 2050 年到 2060 年全面中和，力争 2055 年左右全社会碳排放净零，争取 2060 年前实现碳中和总体目标。观测表明，中国由气候变化造成的直接经济损失是全球平均水平的 7 倍多。气候变化是当今国际主要议题之一。根据世界气象组织（WMO）的数据，如今的地球气温比工业化开始之前高了近 1℃。（来源：Pixabay）听上去气温好像变化不大，但联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）指出，按照目前的气温升高速度，到 2050 年，北冰洋的夏季将无海冰。未来部分岛屿和沿海低地将被淹没。气候变化导致全球极端气候和自然灾害增多、加剧。海洋生态系统遭到严重破坏，海水温度和酸度升高。气候的变化也会影响植被的生长周期，会改变动物的生存区域等。而且，农牧业将面临挑战。现在世界公认的气温变暖上限是比工业化前平均值高 1.5℃。在实现碳达峰和碳中和的举措上，需要推动低碳能源和可再生能源的使用发展，并提升能源利用效率。同时也要加强生态保护修复，努力增加森林面积和积蓄量等。取消塑料包装膜这一点，可以说苹果做的是正确的。当然，苹果追求环保并且能够付出行动，是有其高额利润作为支撑的。中国依旧是发展中国家，大部分人依旧是待富裕群体，不能要求所有手机企业都做苹果一样的事，强行去追求环保也并不符合实际。但对于环境的保护可以说是未来必定的发展趋势。
未来企业的一个核心竞争力可能就是“碳中和”。
