揪心！哈尔滨新增3例确诊，同住一个小区！幼儿园、中小学停止线下教学一周，非必要不离开！

图源：央视新闻客户端汪云鹏/整理哈尔滨市新增新冠肺炎确诊病例3例据央视新闻报道，记者从哈尔滨市政府新闻办召开的疫情防控专场新闻发布会了解到，2021年9月21日0-18时，哈尔滨市发现新冠肺炎确诊病例3例。2021年9月21日，巴彦县报告新冠病毒阳性感染者3例，病例1是主动到巴彦县第二人民医院做核酸检测时发现；病例2、病例3为菲律宾境外返哈解除隔离人员，于8月3日从菲律宾尼诺阿基诺国际机场乘坐5J308航班入境广州白云机场，在广州卡西国际酒店医学隔离14天，8月18日解除集中隔离后，当日乘坐广州JD5165航班抵达哈尔滨太平国际机场，8月18日至9月1日在巴彦县家中居家隔离14天，其间核酸检测均为阴性，于9月1日解除隔离，9月21日，作为病例1的密切接触者在主动筛查中发现。按照《新型冠状病毒肺炎防控方案（第八版）》要求，现已转至定点医疗机构接受隔离观察治疗。目前，已对确诊者开展流行病学调查和基因测序工作。有关部门已对所有排查出的密切接触者和密接的密接全部落实隔离管控措施，并进行追踪排查，对涉及到的小区进行封闭管理，对其曾经活动过的场所进行终末消毒和封闭管理。
确诊病例1例为轻型，2例为普通型：确诊病例1：新冠肺炎确诊病例（轻型），现住巴彦县兴隆林业局利民家园。确诊病例2：新冠肺炎确诊病例（普通型），现住巴彦县兴隆林业局安民家园。确诊病例3：新冠肺炎确诊病例（普通型），现住巴彦县兴隆林业局安民家园。以上3个病例，9月21日核酸结果为阳性，结合流行病学史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，诊断为新冠肺炎确诊病例。9月21日0时至18时，排查3名确诊病例的密切接触者291人；密切接触者的密切接触者966人；集中隔离222人；核酸采样505人，已出结果195人，均为阴性，待出结果310人；待检测752人。以上3个确诊病例的共同居住者6人，核酸检测结果均为阴性。目前，哈尔滨市相关部门已组织开展对风险人群进行核酸检测，做好病例救治和隔离医学观察，切实落实医务人员个人防护和院内感染控制。积极开展流调溯源，排查潜在的密切接触者。
22日起哈尔滨幼儿园、中小学停止线下教学一周据央视报道，哈尔滨市应对新冠肺炎疫情工作指挥部提醒广大市民：根据疫情防控情况，9月22日起，哈尔滨全市幼儿园、中小学校（含中职学校）各年级停止线下教学一周，转为线上教学，具体事宜由各区县（市）教育局安排。同时，哈尔滨市应对新冠肺炎疫情工作指挥部提醒：请广大市民群众密切关注疫情动态，非必要不离哈，确需离哈的需凭健康码绿码通行，全程做好个人防护。厦门新增本土病例连续3天超过莆田9月20日0时至24时，福建省新增本土确诊42例中有36例都来自厦门。据统计，厦门每日新增本土确诊病例已经连续3天超过莆田。受到疫情的影响，厦门在报告首例确诊病例后就发布通告暂停所有公共场所运营，18日再次专门针对鼓浪屿发布通告，鼓浪屿目前基本已经处于闭岛状态。9月21日，厦门市卫健委发布9月19日厦门市部分新增确诊病例的重点公共场所活动轨迹：确诊病例136：徐某池，现住同安区新民镇9月15日上午，新民镇乌涂坝仔埔里83号附近汇鲜坊生鲜超市购物；9月18日上午，新民镇乌涂坝仔埔里83号附近汇鲜坊生鲜超市购物。确诊病例141：谢某，现住同安区新民镇9月14日中午，新民镇茶理王子（西塘店）买奶茶，之后到隔壁超市购物；9月15日上午，新民镇新塘菜市场买菜，之后到菜市场对面超市购物。确诊病例144：王某莲，现住海沧区嵩屿街道9月12日下午，海沧区永辉超市（禹州店）购物；9月13日下午，海沧区闽篮生鲜超市（云樽店）购物；9月14日下午，海沧区闽篮生鲜超市（云樽店）购物。确诊病例145：陈某祥，现住同安区新民镇9月13日下午，新民镇西塘林边里多旺多生活易购店购物，亿家盛生鲜超市西塘店购物；9月14日下午，新民镇西塘林边里多旺多生活易购店购物；9月16日下午，新民镇西塘村万福来超市土楼里店购物。说明：其他未公布活动轨迹的新增确诊病例，属于流调研判后，在可能传染期内无重点公共场所活动轨迹，或近期该病例已纳入管控隔离。后续新增确诊病例的重点公共场所活动轨迹，将陆续公布。来源：央视新闻客户端责编：汪云鹏百万用户都在看中秋假期影响一周市场的十大消息（新股+点评）新股发行定价新规出炉，高价剔除比例不超过3%，加强询价报价监管…来看八大要点全面开战！"硬刚"特斯拉，贝索斯的电动车公司将上市，估值5100亿！全球最有钱两个男人，从天上打到地上银行股集体大跌！万亿招行一度重挫12%，地产冲击传闻不断，风险真有那么大？什么情况？千亿地产巨头惊现闪崩，1天暴挫90%！总部员工将集体降薪？券商中国是证券市场权威媒体《证券时报》旗下新媒体，券商中国对该平台所刊载的原创内容享有著作权，未经授权禁止转载，否则将追究相应法律责任。
