全面开战！硬刚特斯拉，贝索斯的电动车公司将上市，估值5100亿！全球最有钱两个男人，从天上打到地上

全球最有钱的两个男人“厮杀”又迎来新的剧情！世界首富、亚马逊创始人贝索斯，即将与特斯拉CEO马斯克在电动汽车领域展开正面较量。
近日有消息称，亚马逊投资的电动汽车企业Rivian计划在第四季度上市，并希望通过此次IPO融资至多80亿美元，估值或接近800亿美元（约合人民币5157亿元）。
Rivian一度被称为“特斯拉杀手”，是一家电动汽车制造商，主要聚焦于电动卡车，当地时间周二，Rivian第一辆电动皮卡R1T已经从工厂的装配线上下线，而特斯拉的电动皮卡Cybertruck的交付日期已经从今年推迟到2022年底。
Rivian的上市和首辆电动皮卡下线，意味着，贝索斯与马斯克的新一轮对决即将展开。
此外，二人在太空之上的角逐也异常精彩，当地时间9月15日晚，马斯克创办的SpaceX用“龙”飞船将4名“普通人”送入太空，将进行为期3天的太空之旅，4名乘客的“船票”总价达到2亿美元。
在此之前，贝索斯旗下的蓝色起源，也完成了首次载人太空之旅。据福布斯实时数据显示，贝索斯的最新身家为2012亿美元（约合人民币12928亿元），领先于马斯克的1955亿美元（约合人民币12320亿元），差距并不大，未来谁将坐稳全球首富位置，尚不可知。
超5000亿的电动车新巨头当地时间9月16日，据知情人士称，亚马逊投资的电动汽车企业Rivian计划在第四季度上市，并希望通过此次IPO融资至多80亿美元，估值或接近800亿美元（约合人民币5157亿元）。
Rivian上月已经秘密提交了IPO申请，如果其融资规模达到80亿美元，将是美国10年来第四大的IPO，预计该公司将在未来几周内披露IPO招股书，首次向外界公布财务数据。
Dealogic的数据显示，自2011年以来，美股只有3家公司通过IPO融资超过80亿美元，分别是阿里巴巴（在2014年融资250亿美元）；Facebook（在2012年筹集了160亿美元）；Uber（在2019年筹集了81亿美元）。
另外，据彭博社此前报道，Rivian希望能在11月25日前后进行IPO，已经与高盛集团、摩根大通、摩根士丹利等投行商谈IPO进程，最终上市的时间将取决于美国证券交易委员会的审批结果。
据官网资料显示，Rivian 成立于2009年，是一家电动汽车制造商，主要聚焦于电动卡车（轻卡）的研发、生产。
在此之前，除了部分海外媒体的报道，其在全球电动汽车领域并没有太大的名气。
图源：Rivian官网如果，Rivian成功实现800亿美元估值IPO，或将是今年汽车圈最大的IPO项目，而且将会一跃成为全球市值第五大的汽车制造商，仅次于特斯拉(7483亿美元)、丰田(2965亿美元)、大众(1470亿美元)、比亚迪(1114亿美元)，而国产的造车新势力蔚来、理想和小鹏汽车的市值分别为623亿美元、307亿美元、326亿美元。而这次IPO申请之所以引发全球市场关注，除了其寻求近800亿美元的估值，或将成为汽车企业有史以来规模最大规模的IPO之一，另一个原因是其背后的主要投资者—亚马逊。亚马逊对Rivian的投资始于2019年2月，当时，Rivian完成了新一轮7亿美元融资，正是由亚马逊领投，此时Rivian的估值仅有10亿美元至20亿美元。此后，亚马逊连续领投、跟投了Rivian的多轮融资，截止2021年6月，Rivian 至少完成了8轮融资，累计筹集了约105亿美元的风险投资资金，其中知名投资方还包括贝莱德、福特汽车、富达和考克斯汽车等。今年7月份，Rivian刚刚完成最新一轮25亿美元的融资，亚马逊旗下的气候宣言基金、福特汽车和普信金融领投。亚马逊对Rivian可谓是寄予厚望，不仅给钱，还给订单。根据双方签订的协议，在未来十年内，Rivian将生产不少于10万辆的电动卡车，用于亚马逊送货运输，明年年底将向亚马逊交付10000 辆，如此庞大的订单，或许是其谋求800 亿美元估值的底气。面对“特斯拉杀手”，马斯克有点慌？亚马逊进军电动汽车领域，可谓是直接与特斯拉展开了较量，Rivian一度被称为“特斯拉杀手”。其实，对于Rivian寻求800亿美元的IPO，马斯克早已按奈不住心情，直接公开吐槽表示，或许应该要求他们在IPO之前，每10亿美元的估值至少交付一辆汽车？因此，在此之前，Rivian的电动卡车并未实现量产和交付。由于疫情，导致的供应链中断、零件短缺，迫使Rivian不得不推迟新车的量产，原本计划2021年6月发布的新车R1T，延期至9月。随后，Rivian便用行动回应了马斯克的质疑。当地时间周二，Rivian的创始人兼首席执行官RJ Scaringe在推特上表示，公司的第一辆R1T皮卡已经在伊利诺斯州Normal工厂的装配线上下线。
Rivian的一位发言人证实，正在生产的R1T皮卡是可以销售的。但她未透露公司的具体生产计划，包括周二生产了多少辆电动皮卡，以及哪些客户将第一批收到这些皮卡。
Rivian对外宣称，R1T 电动卡车的最高续航里程为 400 英里，这款电动卡车基于其最新的智能化平台打造，搭载四台电机，综合最大功率可达到800马力，峰值最大扭矩可以达到14000牛米。
除此以外，R1T 电动卡车展示的黑科技还包括四个车轮可独立转向驱动，利用两侧轮胎的差速实现车辆的原地转弯。据报道，Rivian收购的Normal工厂占地面积达到24万平方米，大约相当于四分之一个特斯拉超级工厂，将为后续的大规模量产提供有力支撑。
这意味着，Rivian成为全球首家将电动皮卡推向市场的公司，领先特斯拉、通用和其他竞争对手。通用汽车预计将在今年秋季推出GMC悍马电动皮卡，电动汽车初创企业Lordstown Motors、福特和特斯拉也可能在明年分别推出各自旗下的电动皮卡。
其实，特斯拉对电动皮卡领域早已垂涎已久，早在2019年便发布了首款纯电动车皮卡Cybertruck，但交付时间却一推再推，特斯拉已经将Cybertruck的交付日期从今年推迟到2022年底。
Rivian的上市和首辆电动皮卡下线，意味着，亚马逊创始人贝索斯与特斯拉CEO马斯克的新一轮对决即将展开，双方将在电动皮卡领域进行正面竞争，目前来看，马斯克似乎暂时落于下风。
贝索斯VS马斯克，从天上“打到”地上其实，2021年以来，贝索斯与马斯克的竞争便愈演愈烈，此前，二人一度公开在社交媒体“互怼”，场面十分热闹。而贝索斯与马斯克竞争的领域并不仅限于电动车领域，未来二人角逐的领域或许在太空之上。
美国东部时间9月15日晚，马斯克创办的太空探索技术公司(SpaceX)在佛罗里达州用“猎鹰9”火箭将“龙”飞船成功送上太空。据报道，SpaceX计划将4名“普通人”送入太空，将进行为期3天的太空之旅，展开人类历史上首次“全平民”团队绕地球轨道飞行。
《时代》杂志预计，4名乘客的“船票”总价达到2亿美元，这与SpaceX将美国宇航局（NASA）的宇航员送往太空的成本相当。
4名乘客分别是亿万富翁贾里德·伊萨克曼、地质学博士和科学传播者锡安·普罗克特、工程师克里斯托弗·森布罗斯基和在童年时期战胜了癌症的海莉·阿西诺。
而在今年夏天，马斯克的竞争对手贝索斯旗下的蓝色起源，也完成了首次载人太空之旅，贝索斯亲自参与了此次太空之旅，仅在亚轨道持续几分钟便立即返回，开启了商业太空旅行的生意，旅行费用高达2800万美元/人。
两位首富相互抢夺的背后是，商业太空旅行的想象空间非常巨大。据瑞银测算，到2030年，每年太空旅行的市场规模可能会达到30亿美元，长期来看，太空长途旅行市场价值可能超过200亿美元（约合人民币1296亿元）。
另外，摩根士丹利预计，到2040年，全球航天产业的收入将从目前的3500亿美元增长至1万亿美元甚至更多。这对于马斯克的SpaceX、贝索斯的蓝色起源而言，都是非常大的机会，或将直接决定全球首富竞争的最终胜负。
自今年以来，马斯克与贝索斯在全球富豪榜上争夺非常激烈。今年3月，马斯克的身家一度升至1850亿美元，超越贝佐斯成为全球首富。
随后，亚马逊股价一路飙涨，贝索斯身家再度反超马斯克，坐稳全球首富的位置。据福布斯实时数据显示，贝索斯的最新身家为2012亿美元（约合人民币12928亿元），领先于马斯克的1955亿美元（约合人民币12320亿元），差距并不大。
