外资券商大动作！20年研究大将加盟，业务版图持续扩张，下一步发力这些领域

日前，券商中国记者从野村东方国际证券确认，原中银证券研究所所长励雅敏出任野村东方国际证券研究部主管，与现任主管高挺共同执掌野村东方研究部。“目前两人都是研究部的主管，负责的领域不相同，高博仍然留在我们这里，没有变化。”野村东方国际证券有关人士对券商中国记者表示。野村东方国际证券目前在国内开设了三个营业部，研究业务目前持牌人员为7人，但是公司目前正在持续进行扩张，包括人员规模、网点数量以及业务领域。长远来看，野村东方国际证券此前曾表示，公司的最终目标是成为野村集团亚洲（除日本外）战略核心的综合性证券服务金融平台，下一步将在满足监管规定后，积极申请两融业务、投行业务，争取早日成为全牌照券商。研究大将加盟从中证协公示信息来看，9月2日，励雅敏的执业机构已变更为野村东方国际证券，执业岗位仍为分析师。券商中国记者从野村东方国际证券处获悉，原中银证券研究所所长励雅敏已于近日正式加盟，担任研究部主管，与现任主管高挺共同负责野村东方的研究业务。二者分管业务领域不同，属于联席主管。
励雅敏行业经验丰富，于2001年入职了行业黄埔——申银万国研究，主要覆盖金融行业，随后出任金融业首席分析师；2011-2012年，加盟瑞银证券，历任董事总经理、服务业小组主管和金融行业研究主管；2013-2017年，任平安证券研究所副所长兼银行业首席分析师；2017年入职中银证券，并担任研究所所长。2020年10月，励雅敏从中银证券研究所所长职位离任。野村东方国际证券研究部基于野村全球业务优势展业，其目标和定位是打造精品研究团队，向投资者提供高质量的研究产品和服务，并增强公司获客能力及品牌认知度。野村东方国际证券此前对券商中国记者介绍，公司注重发挥日方股东的独特优势，重视中日比较研究，不断从日本市场招聘优秀的分析师扩充研究团队，为机构客户和高净值客户提供更多元化的国际视角。目前，野村东方国际证券研究部开设四大研究板块，包括资产配置、金融工程、行业研究及财富研究，广泛服务于各类客户和机构投资者。但是，目前团队人员相对较少，中证协官网显示，公司目前包括励雅敏仅7人具备分析师执业资格。其官网显示，公司目前正在持续招聘研究人员，包括消费行业分析师、先进制造行业分析师、医疗行业分析师以及债券策略分析师等。
不断扩张在华业务野村东方国际证券是首批获准设立的外资控股证券公司之一，公司于2019年3月获证监会核准设立，同年11月获得经营证券业务许可证。其后，公司不断加码中国业务。
证券业协会数据显示，截至9月18日，公司在协会登记备案的从业人员共有177人，相比年初增长约20%。在营业网点上，公司先后在全国核心城市“紧锣密鼓”地开设网点。
2020年3月27日，野村东方国际淮海中路营业部在上海中环广场正式开业，同年12月，北京分公司也正式成立。
2021年7月29日，野村东方国际证券深圳分公司正式开业，这是野村东方继上海、北京两地分公司落地后在中国开设的第3家分支机构，这家外资控股证券公司向大湾区布局。
谈及下一步的布点计划，野村东方国际证券财富管理部执行总经理孙雷此前向券商中国记者表示，“公司的目标客户是高净值人群以及机构客户，所以我们会在发达城市设立网点，北京、上海、深圳已陆续开业，后续我们可能会在杭州、无锡，广州、成都等地区逐步布点。
”业务牌照上，公司目前已获得“证券经纪”、“证券投资咨询”、“证券自营”与“证券资产管理”四项证券业务资格，现阶段主要聚焦于财富管理业务，并开始为高净值客户提供野村集团财富管理的优势业务。
同时，公司已经着手“金融产品代销牌照资格”、“公募基金销售牌照”的申请，这些举措将持续完善公司在财富管理领域的综合能力。
对于公司远景规划，野村东方国际证券总经理孙冬青则告诉券商中国记者，野村东方国际的最终目标是成为野村集团亚洲（除日本外）战略核心的综合性证券服务金融平台，下一步将在满足监管规定后，积极申请两融业务、投行业务，争取早日成为全牌照券商。