唏嘘！山西前首富遭重金悬赏，最高奖励2100万！曾豪掷5000万追娶女明星，如今却下落不明？

一纸法院的悬赏令，让沉寂多年的前山西昔日首富李兆会再度进入大众视野。
日前，上海市第一中级人民法院公开向社会发布了一则重金悬赏公告。按照悬赏公告，举报人最高可获2100万元赏金。
公告中的一位被执行人——李兆会便是山西前首富、山西海鑫集团原董事长，如今欠下巨额债务的他，已被限制出境，但仍下落不明。
重磅悬赏：最高可得2100万9月15日，
上海市第一中级人民法院官方微信公众号发布《执行悬赏！最高奖励2100余万！》称，为执行美锦能源集团有限公司（下称“美锦能源集团”）上海海博鑫惠国际贸易有限公司（下称“海博鑫惠”）李兆会追偿权纠纷一案，向社会公开发布执行悬赏公告。
公告显示，海博鑫惠应支付美锦能源人民币2.16亿元和利息，李兆会对上述付款义务中未清偿部分承担四分之一的连带清偿责任，至今未履行生效法律文书确定的义务。据公告，此次悬赏的执行期限为期一年，即自2021年9月10日起至2022年9月9日止。
执行线索条件和奖金共有两项：1.举报人提供李兆会下落并成功找到李兆会，美锦能源集团有限公司承诺奖励举报人人民币10万元，奖励金额在找到李兆会之日起三个工作日向举报人支付。
2.举报人提供真实有效且本院尚未掌握的被执行人名下财产线索，一旦查明属实、具备执行条件并实际执行到位，美锦能源集团有限公司承诺按实际执行到位金额的10%予以奖赏。
法院还明确，两个以上举报人举报同一线索的，悬赏奖金由先举报的一方获得；联名举报的，由联名方共同获得、自行分配。申请执行人的代理人、有义务提供被执行人财产线索的人员、人民法院工作人员及其近亲属、或者存在其他不应发放悬赏奖金情形的，
不得领取悬赏奖金。也即是说，倘若能够提供举报线索，成功帮助法院将全部涉案资金执行到位，那么举报人最高可以获得2162万元的巨额奖金。公开信息显示，美锦集团主要业务涉及煤炭、焦化、天然气、氢燃料电池汽车等。
公司董秘今年4月份在投资者互动平台上表示，公司拥有在产焦化产能715万吨/年，并配套540万吨/年煤炭产能，具备煤焦气化一体化产业链，是全国最大的独立商品焦生产企业之一。
涉2亿官司却不知所踪公告悬赏中的被执行人李兆会，便是山西海鑫集团原董事长，身为“80后”的他曾是山西省最年轻的首富。作为山西省昔日最大的民营企业，海鑫集团是仅次于太钢集团的山西第二大钢铁企业。
早前，由李兆会的父亲李海仓执掌海鑫集团之时，集团资产总额一度达到40.36亿元，成为当地支柱型企业之一，也是当地的纳税大户。但就在2003年春节前夕，年仅47岁的李海仓在办公室突遭枪杀。
在爷爷的主持下，年仅22岁的李兆会回国接手集团事务，成为最年轻的山西富豪。据2008年的胡润中国富豪排行榜，李兆会当年以125亿元资产摘下“山西首富”头衔。而此次，美锦集团与海博鑫惠及李兆会所涉案件为一起追偿权纠纷案。
2013年1月份，海博鑫惠与某家银行签订了《综合授信协议》，双方约定，由该银行向海博鑫惠提供授信，最高授信额度为5.2亿元，有效使用期限为合同签订之后的一年内。
当日，该银行作为授信人，与承担贷款保证人的美锦能源集团、李兆会以及两家公司另外签订《最高额保证合同》。然而，2014年的海博鑫惠出现了重大经营风险。
于是，银行将该集团告上法庭，请求判令被告海博鑫惠向其归还借款本息，上述四方贷款保证人承担连带担保责任。在该案诉讼期间，美锦能源集团作为保证人之一，代海博鑫惠偿还了银行本息共计2.16亿余元。
但海博鑫惠迟迟未向美锦能源集团偿还上述代偿款，美锦能源集团遂一纸诉状，将海博鑫惠和李兆会齐齐告上法庭。新华社曾报道，由于受钢铁行业产能过剩、市场不景气、金融部门抽贷以及内部管理等因素影响，海鑫集团于2014年3月19日被迫全面停产。
彼时，海鑫集团现有负债及对外担保数字约为104.59亿元，而整个集团的账面资产仅100.68亿元，负债率超过100%。2014年，海鑫集团进入破产程序。运城市中级人民法院于2014年11月12日正式裁定受理了海鑫集团重整申请。
这也成为当时国内最大的一桩民营企业破产案。从2017年起，李兆会消失在公众面前。如今，他已被限制出境，失信人名单中也有了李兆会的名字。
留在世人印象中的，似乎就剩下他当年豪娶女明星车晓的种种撒钱行为，例如200多辆豪车、600多桌酒席以及5000万的开销，轰动了当时整个娱乐圈。不过，这段感情并没有维持太长的时间，仅仅15个月后，两人就已经正式宣布离婚。
责编：战术恒百万用户都在看中秋假期影响一周市场的十大消息（新股+点评）全球缺芯告急！汽车巨头14家工厂被迫停工，怎么办？2个月减产60%，美国汽车售价创历史新高，芯片还涨？
重磅！新股发行定价新规出炉，高价剔除比例不超过3%，加强询价报价监管…来看八大要点全面开战！全球最有钱两个男人，从天上打到地上！贝索斯"硬刚"特斯拉，旗下电动车公司要上市，估值5100亿！
银行股集体大跌！万亿招行一度重挫12%，地产冲击传闻不断，风险真有那么大？什么情况？千亿地产巨头惊现闪崩，1天暴挫90%！总部员工将集体降薪？
券商中国是证券市场权威媒体《证券时报》旗下新媒体，券商中国对该平台所刊载的原创内容享有著作权，未经授权禁止转载，否则将追究相应法律责任。
