想十年，看三年，做一年泰旸资产刘天君：看好国货崛起，部分过气核心资产有机会

日前，券商中国记者专访了上海泰旸资产管理有限公司总经理刘天君，作为拥有超过15年基金管理经验的从业者，刘天君对于当下A股市场的一些情形都有更独特的认识。
上海泰旸资产管理有限公司总经理刘天君他认为，“抱团”是A股常有的现象，从早起的拥抱“五朵金花”，到后来追求金融地产，以及这几年的“核心资产”暴涨，都是结果而不是现象。
无论是金融、地产等价值老白马，还是以白酒为代表的大消费“茅指数”等旧核心资产，亦或是即将接棒核心资产的硬科技、碳中和等新贵个股，都需要靠持续的增长为自己在核心资产的名单上保留一席之地。
企业需要进化，投资人更需要积极应对世界的变化，加快对相关产业的认知与迭代。刘天君认为，今年行业风格分化比较严重，景气度高、业绩利润向好的公司普遍受到资金的追捧。
近期市场行情轮动较快，大小盘风格差异趋于极致，经历大半年的调整，部分过去的核心资产已具备较高的投资性价比。
对于投资理念，刘天君主张“想十年，看三年，做一年”，既要考虑公司和行业十年以后还在不在，蛋糕是会变大还是会变小，也要尽可能做到精确，尽可能地去描绘出这家企业在未来可预见的时间周期内的全貌，并进行反复论证与实时跟踪，也会根据标的本身的性价比进行持仓结构上的调整。私募规模扩容要兼顾舒适度券商中国：怎样看待最近两年私募资金的规模的快速提升？刘天君：最近几年整个行业的发展确实非常快，无论是资管新规倡导下的“非标转标”，还是“房住不炒”的政策执行，金融资产确实受到了更多投资者的关注。尤其是今年，千亿级的私募基金公司、万亿级的公募基金公司的出现，都是行业发展中的里程碑事件。未来随着中国经济的持续增长与居民理财方式的转变，资管行业的大时代已经来临。具体到私募证券投资基金领域，除了股票多头策略以外，今年我们看到以量化策略为主的私募证券投资基金也得到了飞速发展。从目前行业现状看，股票多头的规模虽然比量化多一些，但相较于公募基金，私募基金的整体体量还是比较小的。另外，伴随着行业的发展，私募行业的分化也是必然的，优秀的管理人会脱颖而出，得到更多关注与投资者认可。券商中国：行业快速发展的同时，行业对于收益和管理边界的平衡问题也更加关注，您认为怎样才能实现收益和管理能力的平衡？刘天君：管理规模扩容的同时，也要兼顾投资的舒适度。就像是举重运动员，你的目标是100公斤，那肯定不能一开始就直接从100公斤开始训练，比较合理的是从50公斤开始慢慢增重。对应到投资上，就是能力与规模相匹配，让自己的能力圈有一定的缓冲区，因为投资过程中一定会有一些超预期的事件发生。除此以外，不同的客户诉求是不太一样的，有些投资人喜欢高风险高波动的产品、有些投资人希望产品运作过程中尽可能稳健一些，这些都需要我们及时沟通与应对。投资人更需要积极应对世界变化券商中国：市场上近两年出现比较显著“抱团”现象，某些资产在集中的时段内受到资金热烈追捧，从而形成了结构性非常明显的行情，您怎么看待市场上近年出现的“抱团”现象？刘天君：回顾A股历史，实际上“抱团”现象并不少见。我从2003年进入嘉实基金工作，入行不久就经历了“五朵金花”的抱团行情，之后2006和2007年，随着中国经济的高速增长，周期股也迎来了抱团上涨行情。当然，伴随着经济增速的下滑，金融地产周期类个股随着中国投资增速的放缓，这一部分资产的估值中枢再未回到2007年的水平。2015年股灾以来，外资主导的消费医药的行情，又得到了市场的高度认可；最近的新能源、半导体等行业，又受到了比较高的关注。其实无论是金融、地产等价值老白马，还是以白酒为代表的大消费茅指数等旧核心资产，抑或是即将接棒核心资产的硬科技、碳中和等新贵个股，都需要靠持续的增长为自己在核心资产的名单上保留一席之地。企业需要进化，我们作为投资人更需要积极应对世界的变化，加快对相关产业的认知与迭代。券商中国：如何看待后市，哪些行业和企业值得重点关注？刘天君：我们长期持续看好中国经济和中国股票市场，A股和港股总市值将持续增长，会日益成为中国居民和海外机构投资者的核心配置资产。今年行业风格分化比较严重，景气度高、业绩利润向好的公司普遍受到资金的追捧。近期市场行情轮动较快，大小盘风格差异趋于极致，经历大半年的调整，部分过去的核心资产已具备较高的投资性价比。在细分领域，我们更多专注在自己熟悉的板块里，比如说近两年崛起的国货。国货消费潮的背后是Z世代的崛起。出生于1995-2009年间的“Z世代”惯于颠覆旧习，并为资本市场创造出一批全新的投资标的。Z世代自出生起就享有极充沛的物质条件，随着中国加入WTO、北京奥运会、中美贸易战，他们目睹祖国强盛的全过程，也见证了西方与东方文明势力拐点的到来。以经济实力和文化自信为基础，Z世代有着更包容与多元的价值观，在更客观的眼光里中国品牌得以重生。国货崛起的背后是制造业升级。供给端的进步让中国品牌有机会脱离低价陷阱，转向生产高品质、高价格产品。以典型的纺织服装业为例，因劳动密集、低利润率特征，世界纺服生产中心几经变迁。然而，中国顶级纺服工厂近10年市值涨幅超20倍，究其原因在于创始人从一开始就“专注于制造高增值型优质面料及服装”，厚积薄发，与世界顶级品牌共同研发出针织鞋面Flyknit、功能性面料AIRism。如今纺服制造不再是低端劳动力的堆砌，在这批由技术驱动的顶级制造商客户名单中，中国品牌的订单增速已显著超过外资品牌，成为工厂增长的全新驱动力。中国制造业与中国品牌相互支持、相互成就，此时此刻，中国品牌与Nike、Adidas的鞋服正在同一家工厂中等待生产，供应链技术的升级帮助中国品牌摆脱了价格低、质量差的刻板印象，产品力随着品牌形象一起步入新纪元。中国消费者的需求仍在变化，“国货崛起”不是自上而下的口号，而是供给端产品力提升、需求端价值观进步，最后由全竞争市场挑选出的胜者。券商中国：能否简单总结一下您的方法论？刘天君：简单点说，其实就是“想十年，看三年，做一年”。这个行业或公司，十年以后还在不在？蛋糕是会变大还是会变小？商业模式是什么？公司的核心竞争力在哪里？回答这些问题需要尊重常识，用这个过滤器估计能淘汰掉80%～90%以上的企业，不要在不值得的公司上面浪费宝贵的时间和精力。如果说“想十年”是模糊的正确，那“看三年”就是尽量做到尽可能的精确。行业在3年左右的维度上，能够发展到什么样的阶段？呈现出来的竞争格局怎样？公司的远景规划与战略执行怎样？如果出现预期和现实不符怎样做纠偏？我们尽可能地去描绘出这家企业在未来可预见的时间周期内的全貌，并进行反复论证与实时跟踪。“做一年”在某种程度上也是比较难的，在某个阶段可能会遭遇政策的影响、行业性的差异、企业自身遇到的问题、市场的风格偏好等等，这些都会导致标的的赔率与胜率有所差异。我们阶段性的也会根据标的本身的性价比进行持仓结构上的调整，力求每一个年度单位上，都能够排到市场的前1/4。
