留有利息在人间——悼念刘云仁先生

刘云仁先生祖籍常州，生于昆明，1968年毕业于重庆大学电机工程系，1978-1980年在中国科学院研究生院电工研究所学习，1981年赴美留学，分别于1982年和1987年从University of Wisconsin - Madison（威斯康星大学麦迪逊分校）获得电机工程硕士和博士学位。
刘云仁博士生前是IEEE高级会员。刘博士曾于1988-1997年作为主任研发工程师，在ABB系统控制公司工作。
自1997年11月起，作为初创团队成员之一，他参加了CAISO (California Independent System Operator, 加州独立系统运营商) 的组建工作。直到2011年11月退休前，他作为主任市场设计工程师，负责CAISO市场内部应用软件的研发、测试和维护，以及市场运行的技术支持和分析工作。作为电力交易市场领域的权威专家，刘云仁博士多年来心系祖国电力行业发展，常回国分享专业经验，生前担任国内外多家公司高级顾问和重庆大学电气工程学院客座教授。我和刘伯伯有缘相识多年，并受到他的帮助。还在上海交大读书时，在他的建议下，我曾赴京参加一个专业研讨会。刘伯伯得知我自费参会后，当即资助我100美元，我欲推难辞。不由地想起一代名士胡适给陈之藩信中的一段话，“我借出的钱，从来不盼望收回，因为我知道我借出的钱总是‘一本万利’，永远有利息在人间的。”于是，不再推却。毕业后有了工资，我也未曾提出还过。留有这样一笔“欠债”，时常提醒自己，要懂得感恩，要记着刘伯伯，要像他那样做一个热心的人（尽管我修为远不及他）。京华一别，光阴荏苒。借由互联网，我和刘伯伯保持着联系。他时常回国讲课，有时会见到我们共同认识的朋友。有一次，他通过email给我发了一张他和李克先生回国交流期间和任教于重庆大学的张谦（我的好友）一同吃火锅的照片，我好想和他们一同聚聚，可惜再无机会。最后一次见到刘伯伯是两年前（2019年10月13日），当时他受邀来沪讲课，周末我带小孩去看他，并去他酒店附近的一家素食店用膳。那晚吃的自助餐，菜品朴实，餐费低廉，我们三个人才花了65元。我有点小担心，怕刘伯伯吃得不够好，他却直言很喜欢，说我选的饭店不错。饭后，在他下榻的酒店前台旁边的小茶座又聊了会儿，小孩在一旁写作业，刘伯伯还给她指导了一两题。告别时，刘伯伯把我们送到地铁站口，他说以后还会再来，我想还要再带小孩来看他。谁也没想到，几个月后，COVID-19疫情在全球蔓延。刘伯伯发信息说，取消了回国计划，常居美国加州。虽已退休多年，但他一直很关注行业发展。去年冬天（2020年12月），他还给我分享了一篇亲笔写的专业文章，分析2020年8月加州停电事件，论据详实，逻辑严密，分析深入浅出。看得出，写作这篇文章的工作量可不小，刘伯伯为此查阅了许多科技文献和公开数据，并一一列示，笔风严谨。他可是年过七旬的人呀！他的那篇文章是用汉语写作的，可见是为了给祖国的专业人士作分享用的。过去两周（2021年10月），刘伯伯常在微信朋友圈分享旅游照，我昨日还给他点了赞。不料今早惊闻其辞世消息，一时间悲痛不已。我很难相信这是事实，遂致电他在国内的亲戚焕杰先生，一接通我就忍不住哭了。
那一刻，我知道，自己已经接受他辞世的事实，没什么好问的了。一切都太突然，我还没来得及告诉他近期工作变化和小孩的成长动态。刘伯伯辞世前于朋友圈最后一次分享的照片，是在火山口湖国家公园 (Crater Lake National Park) 拍摄的，湖水静谧，周围有山。刘伯伯写道，“今天天晴得不太好，湖水不是很蓝。”刘云仁先生生前分享于朋友圈的摄影作品子曰：“知（智）者乐水，仁者乐山。”既智又仁的刘伯伯在有水有山的旅游地辞世，留下一大笔精神财富及“利息”在人间。
 
