疫情爆发，病例的轨迹分析
临近年关，各地疫情又有星星火火之态，在全民抗疫的背景下，疫情的爆发是如何蔓延开来？可以做些什么防患于未然？我们借助大数据，一起来探讨一下——

轨迹分析以绍兴为例，先捋一遍2021年12月，浙江省绍兴、宁波、杭州三地，疫情爆发发展脉络——数据来源：健康浙江微信公众号接下来看看2021年12月1日-12月9日，绍兴确诊病例轨迹空间分布——备注：总共挑选了20个病例作为样本，研究其活动轨迹，其中轨迹考虑2km缓冲区域，作为考虑接触传染的主要范围上虞区为主要疫情爆发区域，其中12月6日为病例活动顶峰上虞区为疫情多发区域，其他区域均为单发12月1日-12月6日上虞区病例活动持续提升，在6号达到顶峰12月7日之后病例活动开始大幅减少33%，疫情扩散得到抑制病例轨迹时空分布：聚集到上虞，曹娥江以西的住宅区为主要发源地，新商业区+老商业区一环为主要聚集区域。2021年12月1日-12月9日上虞确诊病例轨迹空间分布以确诊病例1为例：该患者轨迹活动范围大，覆盖了绍兴市各区，病毒扩散范围广02

词频分析将病例轨迹分析应用到正在爆发疫情的城市上，能够带来什么指导建议呢？以西安为例，西安病例轨迹时空分布：本次西安确诊病例的活动范围广，基本覆盖了市区范围，但控制及时。2021年12月16日-12月26日西安确诊病例轨迹空间分布备注：其中轨迹考虑2km缓冲区域，作为考虑接触传染的主要范围范围广：本次西安的疫情基本覆盖了市区的所有区域双传播：雁塔高新区+长安住宅区为核心的传播源控制快：12月10日开始，确诊病例的活动得到快速抑制在病例活动轨迹分析的基础上，我们再加一个词频分析——从全市来看，西安本次疫情以住宅区+住宅周边设施+校区+市场为主要爆发场所雁塔+长安为主要爆发区域，总占比61.8%；未央+莲湖为第二梯队，总占比22.5%；其中雁塔区以住宅周边配套设施为主，长安区以校区+批发农贸市场为主。从西安这个疫情扩散的情况来看，是否可以这样推测，如果发现疫情，第一时间需要控制校园或批发市场此类人员流动大且密集的地方，其次是加强小区配套商业的绿码管理，最后才是大规模的对小区进行封闭隔离处理。在未央区以住宅区为主，在莲湖区以住宅周边配套为主。总的来看，从近来疫情爆发区来看，发源地多是住宅区，然后蔓延至商业区，或是住宅周边配套，但控制及时，确诊病例的活动都会被快速抑制。至于再根本的源头则需要细致调研，落到每个人头上，仍需要再接再厉，不能松懈，积极配合。
