何卓恩：胡适的公开忏悔与自由经济理路在台湾的开展

华中师范大学教授 何卓恩作者在纪念胡适之先生诞辰130周年夏道平先生诞辰115周年暨第十七届主线经济学年会上发言
今年举行第十七届主线经济学年会，适逢胡适先生诞辰130周年和夏道平先生诞辰115周年，具有特别的意义。夏道平先生是主线经济学（当时称奥国经济学或奥派经济学）在中国台湾地区的奠基者之一，以其阐述主线经济学思想的许多文章，和移译的大量主线经济学经典著作，影响了众多的知识人和企业家，刚才朋友们都讨论过他的学术和思想贡献。胡适先生则是一个人文思想家，对经济学甚少涉足，但他对主线经济学思想的传播和在台湾社会的运用，也是有态度、有贡献的，这一点学界似乎重视不够，谈得较少，所以我想补充说明一下。胡适先生涉及主线经济学的表达，最显著者是他1954年3月5日在《自由中国》杂志社所做的一场演讲，刊载在《自由中国》半月刊第十卷第六期，题目叫《从“到奴役之路”说起》。演讲从他看到的两篇文章讲起。一篇是在《自由中国》连载的殷海光译作，奥国经济学家哈耶克“反对一切计划经济”、“主张个人自由主义”的名著《到奴役之路》；一篇是在《中国经济》发表，被《中国文摘》转录的高叔康新作《资本主义的前途》，根据哈耶克和另一位奥国经济学家米塞斯的理论，证明自由经济体系“不但不会崩溃，而且还有光明灿烂的前途”。胡适说这些文章代表了知识界的一个重大转变，是一个很好的现象。因为以前中国知识界大多认为计划经济是今日世界大势所趋，他自己以前就曾说过“十八世纪的新宗教信条是自由、平等、博爱。十九世纪中叶以后的新宗教信条是社会主义。”
 在上世纪二三十年代世界普遍倾左的时代，胡适的确主张过“社会主义”，不过他说的“社会主义”是一种议会民主制度下的计划经济体制，他曾称之为“新自由主义”或“自由的社会主义”。但尽管如此，他这时受到奥国经济学家思想的影响，仍感到“应该有个公开忏悔”。他忏悔的原因，从学理上说，是计划经济与自由主义存在本质冲突，“要彻底的改革社会制度，彻底的改革社会经济，没有别的方法，只有dictatorship——所谓一朝权在手，便把令来行——才可以做到。”他说这一点已经被近三十多年欧洲苏俄和德意两个大运动的失败所证明——它们拿国家极大的权力来为计划经济作实验，而结果就是哈耶克所说的“到奴役之路”。而从世界趋势上说，他指出，国家方面，“在这几年来，老牌的计划经济国家如澳洲、纽西兰等，都相继的抛弃了计划经济。两年前英国的劳工党自选举失败后，也离开了计划经济。......现在抛弃计划经济而归向资本主义的趋势是一个很普遍的趋势。”个人方面，“在外国，如在美国，现在有好几个杂志，最著名的如《自由人》（Freeman）杂志，里面的作家中有许多都是当初做过计划经济信徒的，现在回过头来提倡个人主义、自由主义的经济制度。”胡适的忏悔虽然是他个人的，但代表了一批自由知识分子的新认知。赴台自由派学人的新觉悟，在几年前就开始发生了。蒋硕杰、刘大中、邢慕寰、邹至庄、顾应昌、费景汉、高叔康等经济学人且不论，1951年起周德伟的紫藤庐读书会所聚集的一批人文学者，也在奥国学派的阅读中开始觉悟和转变，如胡适提到的殷海光。胡适的这次忏悔讲演，与周德伟1952年访美时写信和他讨论哈耶克也有关系，他在演讲中就不点名提到这封信。胡适作为公认的自由派学人领袖，通过公开忏悔的形式，可谓严肃确认和宣告了这一批人的大转变。此次讲演后，《自由中国》和其他一些刊物对自由经济思路的传播更为积极。作为公认的自由派学人领袖，胡适还呼吁官员也来一个大转变，说：“我呼吁政府的领袖，甚至于主持我们国营事业、公营事业的领袖，听了这些话，翻一翻《自由中国》、《中国经济》、《中国文摘》等，也不要生气，应该自己反省反省，考虑考虑，是不是这些人的话，像我胡适当众忏悔的话，值得大家仔细一想的？大家不妨再提倡公开讨论：我们走的还是到自由之路，还是到奴役之路？这是一个很重要的问题。今天我们这个门已经开了；我们值得去想想。......是不是一切经济都要靠政府的一般官吏替我们计划？还是靠我们老百姓人人自己勤俭起家？”这里的“勤俭起家”，就是自由经营的办法。他说这是天经地义，颠扑不破的自由主义的哲学。事实上在这个时候，随着学界经济思路的变化，台湾官方的经济思路，也已开始潜变。国民党以三民主义为意识形态，其中民生主义就坚持要“发展国有资本，节制私有资本”，属于计划经济思路。国民党政权到台湾后，一直声称要贯彻三民主义，自然是要走计划经济——或称统制经济——的路，所以国有经济比重很大，官府的经济管制很强。但同时，国民党为巩固政权所采取的对外依傍美国、对内实行土改的政策，却又影响到这一路线的贯彻，因为美国主张自由经济，土改通过和平赎买使地主取得了部分原国有企业的股权成为资本家，需要自由经营的空间。这两大因素，加上越来越多学人对自由经济思路的接受，一场以自由经济挑战计划经济的经济体制之争，在1952年发生。争论持续两年多，其结果，部分官员思想发生变化，比如被称为台湾经济策划师的尹仲容，就转变思路，调和民生主义，提出“有计划的自由经济”的思路。官府行政首脑陈诚也认识到经济自由对于经济发展的意义，在蒋介石默许下，他们将“节制资本”中“节制”二字解释成“调节管制”而非“限制”，表示“今后政府不但要修改妨碍企业自由的各种法令和办法，同时还应有计划有步骤的，将可以让民营的企业，尽量开放民营。这是一个政策问题，也是一个观念问题。”胡适的呼吁，以其特有的社会影响力，无疑起到推波助澜的作用，巩固了官府的经济路线调整进程。此后思路演变为政策，1955年一系列法律法规得到修订。1957年尹仲容主持制定《加速经济发展计划大纲》，除了在产业优先性上坚持了官府计划引导，重点拓展两个自由：对内扩大民营经济，发展自由竞争；对外放松外汇管制，推动自由贸易。台湾经济体制的转型从而得以实现于胡适去世之前。经济体制转型后，经过20年发展，民营经济创造出骄人的台湾“经济奇迹”，小龙腾飞。伴随经济起飞的是文教的突飞猛进，教育经费持续超过GDP的4%，有时甚至达到6%，中等教育普及，高等教育人口急速扩张。财富和知识造就了橄榄型社会结构，一个坚实的中产阶级形成了。可惜这时胡适和尹仲容都已作古，没有能够亲眼看到这些成就。中产阶级形成后，争取政治权利和参政机会成为莫之能御的潮流，一场持续10年的社会政治运动兴起。民间精英通过各种地下杂志将自由、人权、民主、法治观念从学人圈扩散到大众圈，塑造出新的“政治正确”；而且从观念领域走向行动领域，一次次冲破国民党传统政治形态的底线。1986年社会上各派政治活跃分子联合组党成功，国民党一党独裁局面被打破。在国民党以外成立在野党发挥监督职能，是胡适孜孜以求的通往民主的重要指标，反对党的组建可以说大大越过了胡适的期望——从积极面看，反对党不仅仅寻求胡适所期望的政治监督，而且不讳言执政权的竞争；从消极面说，出现胡适们并不认可、甚至始终反对的国家分裂主义意图。为了在新形势下实现社会稳定，国民党不得不着手政治体制的改革。蒋经国说，“时代在变，环境在变，潮流也在变。因应这些变迁，执政党必须以新的观念，新的做法，在民主宪政的基础上，推动革新措施。唯有如此，才能与时代潮流相结合，才能与民众永远在一起。”于是有了国民党的“本土化”，台湾“戒严令”的解除，和继任者推动的“宪改”，使台湾政治转型——胡适、殷海光、夏道平等自由主义知识分子的理想，在1990年代中期“基本实现”——伴随着极大的民粹主义隐忧的“基本实现”。由此可以看到，战后台湾历史演变经历了五个节奏：第一步，自由知识分子经济思路的转向；第二步，官学合流，经济体制转型；第三步，经济起飞，教育升级，中产阶级形成；第四步，社会政治运动；第五步，政治转型。这便是胡适忏悔的故事，也是主线经济学在台湾演绎的故事，同时也是台湾政治转型的故事。这个故事足以纠正有关台湾历史理解的两个误区：“台湾经济发展主要依靠国民党偷运的大陆黄金和美国经济援助所促成”的误区，和“台湾政治转型是靠着美国压力下国民党领导人蒋经国一己推动所造成”的误区。台湾经济发展固然离不开这批黄金和美援的作用，但成功的关键是市场经济基本体制（尽管并非完全）的确立。台湾政治转型主要是经济起飞后中产阶级的形成和强健的结果，个人作用是派生性的。简言之，自由经济体制带来了经济繁荣，改变了社会结构，催生了政治转型。而其起点，就是包括胡适在内的知识界经济思想的转向。
