弗兰克 · 奈特《风险、不确定性与利润》一百年后
经学家弗兰克·奈特（Frank Knight，1885-1972)，在1921年出版的《风险、不确定性和利润》一书中，试图解开一个谜团:
根据经济理论，在完全竞争条件下，超过正常资本回报率的利润应该随着竞争而消失。然而，在美国经济的实际情况当中，这样的利润是司空见惯的。理论如何才能与现实协调一致呢？
这本书：惊世大作
奈特在他的著作中首先批判了几个现存的利润理论。其中，“利润的风险理论”，是霍利（F.B.Hawley）在1893年提出的，认为利润是对风险的回报，我们至今在商业课堂上仍会遇到。对奈特来说，这个理论不可能是正确的。我们可以给一种风险赋一个概率值，“要么通过先验计算”——我们从六面骰子的性质中知道，掷出任何点数的概率都是1/6——“要么通过将统计方法应用于过去的经验”——一座仓库发生火灾的概率，可以通过调查以往仓库发生火灾的实例来计算。然而在这两种情况下，“承受风险的负担，可以通过支付仅限于提供保险的管理费这一少许固定费用来加以避免。”这种保险费成为公司成本的一部分，故这种风险不能成为利润的来源。
“整个纠结的关键，”奈特表示:“在于风险或不确定性的概念，以及其中隐藏的模棱两可之处。”对奈特来说，“风险”意味着 “在某些情况下易于测度的数量”——如骰子滚动或仓库燃烧——“而在其他时候，事物明显不具有这样的性质。”后一种描述，他称之为“不确定性”（今天被命名为“奈特不确定性”），它是“不易测量的，因此不能（通过保险）消除”。“正是这种真正的不确定性，”奈特写道:
“通过阻止竞争趋势在理论上的完美实现，使整个经济组织具有‘企业'的特征形式，并解释了企业家的特殊收入。”
“以任何典型的商业决策为例，”奈特解释:
“一家制造商正在考虑增加其工厂产能方面做出巨大投入是否得当。他或多或少地对这个主张进行了‘估算'，尽可能地考虑到各种或多或少易于计量的因素，但最终结果是对任何拟议行动方案可能结果的‘估计'。判断中出错（严格说，错误任何指定程度）的‘概率'是多少？无论先验地计算这种概率，还是通过研究大量实例来确定这种概率，都显然毫无意义。最基本和最突出的事实是，有关‘实例'如此完全独特，以至于没有其他实例，或者没有足够数量，使我们有可能充分列出类似实例，以便于形成我们感兴趣的情况中任何实际概率的任何数值推断基础。这显然也适用于[大多数]行为，而不仅仅适用于商业决策。”
掷出六点的概率，可以从骰子的性质中推断出来，仓库着火的概率，也可以从仓库火灾的精算分析中推断出来。然而，一种新产品、服务或生产方法成功的概率却不能够这样量化，因为它们是相对独特的实例。虽然所有诚实不欺的骰子都是一样的，仓库可被分组为具有类似特征的仓库，但对于许多商业决策来说，同样的情况是无法做到的。凭籍着在这种不确定性情况下采取行动，企业家们赢得了他们的利润。
《风险、不确定性和利润》大获好评。肯尼思·博尔丁（Kenneth Boulding）注意到这本书“具有明显的‘奥地利学派’特质”，且根据哈耶克（Friedrich von Hayek）的说法，它成为“多年来一直最有影响力的经济理论教科书之一，尽管当时并非有意如此。”这个人：思想巨匠
奈特本人也不能被简单归类。他常被认为是芝加哥经济学派的创始人之一，但尽管战后芝加哥学派经济学家弗里德曼（Milton Friedman）和斯蒂格勒（George Stigler）等人所采用的某些主题——比如经验主义和对大萧条的货币解释——在奈特及其同事维纳（Jacob Viner）的作品中可以找到，但早期芝加哥经济学者彼此大异其趣，无法形成一个“学派”。可如果没有奈特，也就不会有后世的芝加哥学派。两次世界大战间隔期是一个经济动荡的时期，新思想席卷了整个学术行业。奈特与他们中大多数人进行了斗争。他驳斥了庇古关于“负外部性”需要政府干预的观点。他与哈耶克发生了争执，不屑于其商业周期理论。他抨击了琼·罗宾逊和爱德华·钱柏林的垄断性竞争理论。更重要的是，他是凯恩斯主义直言不讳的反对者，凯恩斯主义是由凯恩斯爵士（John Maynard Keynes，1883-1946）开创的经济学流派，从根本上改变了宏观经济学的理论和实践。
上世纪30年代，萨缪尔森（Paul Samuelson，著名凯恩斯主义者）就读于芝加哥大学，是奈特的学生，他回忆了凯恩斯思想的影响：
“《通论》抓住了绝大多数35岁以下的经济学家，就像一种首次袭击并消灭了南海某个与世隔绝岛民部落的疾病一样，具有意想不到的感染毒性。事实证明，50岁以上经济学家对这种疾病有相当大的免疫力。随着时间推移，大多数介于两者之间的经济学家开始发烧，往往不知道或不承认自己的病症。”
奈特没有被感染。在1937年发表的对《通论》的评论中，奈特注意并直率地否定了凯恩斯以下论点：市场并不趋向于充分就业，“大量失业，非自愿而不是由于摩擦造成的，是均衡状态的特征”。奈特写道，《通论》“需要广泛的重新解释，并与以充分就业均衡状态为条件运行的一般理论相结合，才能被接受为合理的或有用的。”
凯恩斯敌对于古典经济学，对这门学说的描述是“那种典型的丑化，常在有争议的文章中为了攻击目的将其设置成稻草人。”“另一方面，”奈特继续指出：“凯恩斯先生本人的许多学说，正如他自豪地承认的那样，属于臭名昭著的谬论，和这些谬论做斗争，被认为是经济学教学的主要功能。”
1950年《福布斯》杂志一篇关于美国学术界经济学家的文章指出，凯恩斯“席卷了整个行业，除了芝加哥”，芝加哥大学没有堕落，很大程度上要归功于奈特，《福布斯》称他为“反凯恩斯主义的、正统的、古典经济学家的领袖”。20世纪50年代，奈特在美国经济协会的一次会议上说：“如果说有什么是我不能忍受的，那就是凯恩斯主义者和垄断性竞争的信徒。”
芝加哥学派在战后形成了它更令人熟悉的形态，而奈特继续藐视简单的分类，但他总是不惜偏向于古典自由主义。1948年，反偶像崇拜的奈特这样总结了他的观点：“我认为，个人主义必须是聪明睿智和思想严肃人士的政治哲学(…)我深信，国家在经济领域任何大规模扩张都与政治自由不相容，‘控制’将会要求更多控制，往往会陷入完全军制化(…)最后变成专制主义，不管有没有破坏性的权力斗争。”
