履新 | 一个胖子的新年鸡汤
我是一个胖子，从小就是。有多胖呢？十岁了还不会系鞋带，因为蹲不下去。看到「跷二郎腿导致脊柱侧弯」的科普，从不焦虑，因为跷不了。一年有四个季节，只有冬季不长痱子。在网购不发达的学生时代，家人只给我买中年大爷的衣服，那种衣服有码。其实这些我都不在乎，但是架不住有人替我在乎。尤其是狗都嫌的年纪，孤立、挖苦一个胖子，是很多人的童年记忆。于是我开始减肥，跑步、爬楼、告别肥宅快乐水，希望通过减掉多余的肥肉，甩掉多余的嘲笑。一个苦闷的暑假之后，我只减了5斤，然后开学一周就长回来了。继续做一只孤独的胖子，似乎是唯一的选择。图/CCTV新年联欢会，我被要求单独出一个节目，从通知我的班干部脸上，看到了让我出一个洋相的期待。思来想去，我模仿马季用唐山话表演了一段《宇宙牌香烟》。没想到连班主任在内，大家都笑得前仰后合。自那以后，同学们总是围着我让我学一段，我从相声学到小品，又模仿老师口头禅。每把他们逗得手舞足蹈，就渐增一分自信：我是一只好笑的胖子，不用去掉「胖子」，只要加上「好笑」，也可以被大家喜欢。图/百度体育老师叼着哨儿，又看了一眼手里的秒表。我徒劳地摆动着双臂，为跑进6分钟咬牙一搏——而中考男子1000米的及格线是4分55秒。谁愿意还没进考场先丢10分呢？练吧，也没有什么更好的办法。猩红色的跑道，遥远的终点，每个放学后的一小时。真的没有办法吗？再跑就要把胆汁吐出来了。想想辙吧！再迈一步就要摔个狗吃屎了。人在极限的时候总会迸发出一些奇思妙想：这样吧，我把数学、物理和化学都考满分，就能弥补体育丢分了。为了实现这个痴人说梦的计划，我证全等、画电路、练配平，在每一个本应练习跑步的小时里奋笔疾书。最后我的体育成绩全校倒数第一，总成绩正数第一，如愿考入北京最好的高中。经此一搏，我开始对「木桶定律」产生怀疑：或许短板并不起决定作用，只要长板够长。图/中国人民大学时间很快到了大学，身边人都在准备出国，我也凑热闹考了一把托福：88分（满分120）。这显然不是真实水平，毕竟没怎么准备。于是埋头苦读了一学期，又以战代练接了个翻译的活儿，信心满满二刷：89分。我一点都没犹豫，把所有英语资料都送人了，除了那本刚翻译完的《固定收益证券手册》——英语太难了，但固收挺有意思的。郭德纲曾在访谈中说起早年在戏班，看武生演员三四把椅子叠上去，一个跟头翻下来，满堂喝彩！记者问他为什么不练这种「绝活」，郭德纲撇撇嘴说：我有嗓子啊！对嘛，与其取长补短，不如扬长避短。从事固收研究第十年，报告、路演、饭局是工作的日常内容，但是很多朋友都知道，约我晚上的局总是扫兴。因为我不会喝酒，一杯下肚就天旋地转。酒量嘛，可以练的。红白啤，我都壮着胆子练过几次，结果以浑身起红疙瘩收场。午局一般无酒，晚局大概豪饮，久而久之我就躲着所有晚饭。晚上的时间干什么呢？做研究——如果我的短板注定无法补齐，那就找块板子尽量把它延长。希望能有一天，客户会在分析流动性的时候想起我，会在机构行为出现异动的时候想起我，会在找寻固收研究框架的时候想起我。至于酒局的时候，忘了我就忘了吧。做首席第六年，看到很多团队新人和当年的我一样，并不了解自己的优劣所在。有人疲于完成领导的任务和客户的需求而忘记停下来打量自己，有人在将自己逼成「六边形战士」的路上痛苦彷徨。我选择推着他们尝试各个领域、各种形式的工作，很快就会发现有人做数据时把小数点乱丢乱放；有人写的报告像蹩脚的翻译小说；有人害怕被客户提问，回答完一个问题能抠掉一个美甲。而与此同时，有人善于构建海量数据库以形成扎实的观点，有人擅长在庞杂的历史案例中提炼出一语中的的逻辑，有人则能够在凌乱的沟通信息中捕捉到别具一格的视角。接受并宽慰天然的不足，挖掘并夸奖卓然的天赋，是我坚持的方法，毕竟每个人都有机会成为「好笑的胖子」。甚至当我发现有人展现出对投资的浓厚兴趣，也会鼓励他们放松心态去试一试，并且恭喜那些再上层楼的伙伴，同时张臂欢迎那些回归初心的伙伴——他们都更坚定了自己的长板方向。辞旧迎新，人员齐整，我们一同加入东方证券研究所。感谢老东家方正证券尹总、韩所、杨所在过去的日子里对我们倾囊相助。感谢东方证券鲁总慧眼独具；感谢陈所长推心置腹，惺惺相惜；感谢孙老师拨冗畅谈，推诚相见；感谢吴老师和刘老师不厌其烦的帮助。未来，我们将重新出发，力求长板突出，短板不显，基础坚实，成果繁茂，为市场带来更有价值的非同质化研究服务。熟悉的配方，新鲜的味道，东方固收研究团队竭诚为您服务：路演、课题、调研、数据、培训、桌游、打球、脱口秀……请用力戳下方「太子智囊团」链接：
 

最后送大家一段彩虹合唱团《醉鬼的敬酒曲》中的歌词：敬恒星敬行星敬天杀的黑洞也敬吵闹的流星敬卫星敬尘埃敬不值一提的矮行星敬一闪而过的彗星敬我们自己在秩序中稍作改变的自己新的一年，祝大家接受自己，充实自己，敬一杯喜欢的酒/茶/肥宅快乐水给自己。”
