破边界 立新境——十年磨砺，迎阶而上

新年伊始，万象更新。2022年是我进入证券基金行业的第十年，新的一年我将以全新的面貌去迎接更高的目标和挑战：我已加入国金证券，拟任研究所所长一职。感激之情，心中长存。感谢这十年帮助和指导我的师长、领导、同事以及产业界的领导们，感谢投研圈子的兄弟姐妹们的支持，感谢所有曾经和现在一起团结奋斗的“战友们”，感谢家人的理解和支持！
十年磨砺，迎阶而上
回首十年前，我以公募基金作为梦想的起点，在光伏电动汽车行业的至暗时刻加入竞争激烈的卖方研究领域。十年前，国内公募基金的资产管理规模方才两万亿，百亿私募基金寥寥，券商研究所正处于以排名制为特征的1.0起步阶段；十年前，国内的光伏产业陷入前所未有之困境，电动汽车的大规模补贴政策尚未推出，“事故频发”让整个行业陷入绝望。但我始终笃信：艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。
砥砺奋斗的这十年，新能源行业飞速发展。全球光伏新增装机已达到160－170GW以上，国内产业链主导全球市场，走出了一批世界级的光伏制造业公司，国内形成了极具竞争力的电池材料供应链和零部件供应链，诞生了一批优秀的全球性龙头企业。在这十年，机构业务也迎来蓬勃发展，券商研究所成为提供专业研究服务的核心部门，越来越多优秀的分析师加速涌现。展望未来，在资产管理行业持续高增长，机构化趋势加速的背景下，我将带领国金研究所的全体伙伴们务实进取，迎阶而上。正如国金证券副总裁纪总所说：“研究3.0新时代已经开启，研究的本质在于定价，中国资产的定价能力已经成为研究员的努力方向”，这也将是我带领国金研究努力的方向。
破边界，立新境
在研究3.0新时代，我们会手执三张王牌：产业链上下游打通的快速通道，深入产业回归投资的研究思路，底层数据沉淀加强研究支持。这每一张王牌背后，是实事求是的研究态度，是日积月累的研究沉淀，亦是公司支持下的全产业链研究团队，以及投行、资管、销售和PE等各部门的相互赋能。
再次感谢涌金集团和国金证券领导们对我予以的厚望。身未动，我已被公司整体务实、进取的精神深深打动，国金一直以来锐意进取的企业文化，让我再次踌躇满志；心已远，我更看到国金证券研究所经过市场多年验证的优秀培养体系，不仅能为年轻人的成长提供多样化的土壤保驾护航，同时也能为资深研究人员提供广阔和有价值的发展路径。这一切都与我最初搭建团队时提出的“投资成长股、重仓年轻人”的口号不谋而合。我相信，国金研究所在未来会继续不拘一格聚人才，大力推进多元化研究人才梯队建设，为各类人才成就梦想搭建最好的平台。
十年磨砺宝剑成，须知还有更高层，十年满志，研究新兴产业快速飞跃；十年跃迁，所处行业爆发躬身入局；2022年开新篇，我将在国金证券这个新的平台上继续带领着国金研究的伙伴们，立新，奋斗！
