如何看待奥密克戎变体导致海外疫情病例数飙升︱重阳问答
问答
119个
Q：请问重阳投资如何看待奥密克戎变体导致海外疫情病例数飙升？A：12月以来奥密克戎变体在美国和欧洲快速传播，年末西方传统的圣诞和新年假期带来的人员流动和聚集进一步加强了病毒的传播。根据世卫组织公布的数据，截至1月4日的7天内，全球日均新增新冠确诊病例147.37万人，较2021年4月的前期峰值增幅超过80%。其中，美国和欧洲日均新增确诊122.41万人，占了全球增量的83%。在近期的数据中，我们观察到几个现象。1、奥密克戎在美国和欧洲已经取代德尔塔成为优势毒株。近期美国和欧洲病例史无前例的上升速度已经证明了这一点。据估计，奥密克戎变体已经占到了美国近期新增病例的90%。此前大家担心的奥密克戎由于变异程度较高，可能会与德尔塔在一个国家或地区同时大规模传播的情况目前来看可能性很低了。2、致病率和致死率更低。最新发表在预印医学论文平台Medrxiv的一份研究，对美国休斯顿的奥密克戎变体病例进行了跟踪分析。在总共862例奥密克戎感染者中，住院比例和死亡比例分别为15.5%和0.9%；大幅低于德尔塔感染者中43%的住院比例和5.3%的死亡比例。跟进一步，对于已经完成2-3针疫苗接种的人群来说，新冠的致病性和死亡率可能更加接近流感了。当然，这并不意味着我们可以对病毒掉以轻心，因为高感染率仍会对医疗系统造成很大的压力。3、真实感染人数可能比统计数据更高。研究显示，接种2针甚至3针mRNA疫苗后仍有可能被奥密克戎突破感染，但可以预防重症和死亡。欧美较高的疫苗接种率和奥密克戎更低的致病性导致了更大比例的无症状感染者。数据显示，美国最近7天的平均阳性病例已经占到全部检测样本数的21.3%，东部大部分地区的阳性检出率超过25%。相比之下，2020年4月疫情爆发初期美国的阳性检出率峰值也就19.6%。这表明美国的真实感染人数远高于目前的统计数据，大量无症状感染者由于没有症状并未检测。无论奥密克戎的致病性和致死率如何，按照目前的传播速度和海外的防疫政策，一季度末美国和欧洲将实现对奥密克戎的群体免疫，这可能是一个标志性的时间节点。对于美国和欧洲来说，这可能意味着新冠病毒大流行趋于终结，在没有新的、致病性更强变种的情况下，新增病例数将大幅下降，经济活动和生活逐步回归正常。对于其他国家而言，也可以根据更多真实世界数据和美欧疫情防控的经验教训，更好的调整自己的防疫政策。

